 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 1/121
 
OHADA 
 
Acte uniforme relatif au droit des Sociétés Commer-
ciales et du Groupement d’Intérêt Economique 
 
Acte adopté le 17 avril 1997 et paru au JO OHADA n°2 du 1er octobre 1997 
 
 
 
Sommaire 
 
 
Partie 1 - Dispositions générales sur la société commerciale ........................................ 3 
Livre 1 - Constitution de la société commerciale........................................................... 3 
Livre 2 - Fonctionnement de la societe commerciale................................................... 13 
Livre 3 - Action en responsabilité civile contre les dirigeants sociaux ........................ 17 
Livre 4 - Les liens de droit entre les sociétés ............................................................... 18 
Livre 5 - Transformation de la société commerciale.................................................... 19 
Livre 6 - Fusion, scission et apport partiel d’actifs ...................................................... 20 
Livre 7 - Dissolution - Liquidation de la société commerciale .................................... 22 
Livre 8 - Nullité de la société et des actes sociaux....................................................... 26 
Livre 9 - Formalités - Publicité .................................................................................... 27 
 
Partie 2 - Dispositions particulières aux sociétés commerciales ................................. 31 
Livre 1 - La Société en Nom Collectif (SNC).............................................................. 31 
Livre 2 - La Société en Commandite Simple (SCS)..................................................... 33 
Livre 3 - LA SARL ...................................................................................................... 35 
Livre 4 - La Société Anonyme (SA) ............................................................................ 46 
Livre 5 - La société en participation............................................................................. 99 
Livre 6 - La société de fait ......................................................................................... 100 
Livre 7 - Le Groupement d’Interet Economique (GIE).............................................. 100 
 
Partie 3 - Dispositions pénales ..................................................................................... 103 
 
Partie 4 - Dispositions finales et transitoires .............................................................. 107 
 
Index .............................................................................................................................. 107 
  
 
Abréviations 
 
 
• AG : Administrateur général 
• AGA : Administrateur général adjoint 
• AGC : Assemblée générale constitutive 
• AGE : Assemblée générale extraordinaire 
• AGO : Assemblée générale ordinaire 
• APE : Appel public à l’épargne 
• CA : Conseil d’administration 
• DG : Directeur général 
• DGA : Directeur général adjoint 
• GIE : Groupement d’intérêt économique 
• PCA : Président du conseil d’administration 
• P-DG : Président-directeur général 
• RCCM : Registre du commerce et du crédit 
mobilier 
• SA : Société anonyme 
• SARL : Société à responsabilité limitée 
• SCS : Société en comm andite simple SNC : 
Société en nom collectif 
• SP : Société en participation 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 2/121
 
 
 
Chapitre Préliminaire - Champ 
d’application des dispositions du 
présent acte uniforme 


Article 1
Toute société commerciale, y compris celle 
dans laquelle un Etat ou une personne morale de 
droit public est associé, dont le siège social est situé 
sur le territoire de l’un des Etats parties au Traité 
relatif à l’harmonisation du droit des affaires en 
Afrique (ci-après désignés « les Etats parties ») est 
soumise aux dispositions du présent Acte uniforme. 
 
Tout groupement d’intérêt économique est égale-
ment soumis aux dispositions du présent Acte uni-
forme. 
 
En outre, les sociétés co mmerciales et les groupe-
ments d’intérêt économique demeurent soumis aux 
lois non contraires au pr ésent Acte uniforme qui 
sont applicables dans l’Etat partie où se situe leur 
siège social. 


Article 2
Les dispositions du présent Acte uniforme 
sont d’ordre public, sauf dans les cas où il autorise 
expressément l’associé unique ou les associés, soit 
à substituer les dispositions dont ils sont convenus 
à celles du présent Acte uniforme, soit à compléter 
par leurs dispositions celles du présent Acte uni-
forme. 


Article 3
Toutes personnes, quelle que soit leur na-
tionalité, désirant exercer en sociétéune activité 
commerciale sur le territoire de l’un des Etats par-
ties, doivent choisir l’une des formes de société qui 
convient à l’activité envisagée, parmi celles pré-
vues par le présent Acte uniforme. 
 
Les personnes visées à l’alinéa précédent peuvent 
aussi choisir de s’associer, dans les conditions pré-
vues par le présent Acte uniforme, en groupement 
d’intérêt économique. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 3/121
 
Partie 1 - Dispositions générales sur la société commerciale 
 
 
 
Livre 1 - Constitution de la 
société commerciale 
 
 
Titre 1 - Définition de la société 


Article 4
La société commerciale est créée par deux 
ou plusieurs personnes qui conviennent, par un 
contrat, d’affecter à une activité des biens en numé-
raire ou en nature, dans le but de partager le béné-
fice ou de profiter de l’économie qui pourra en ré-
sulter. Les associés s’engagent à contribuer aux 
pertes dans les conditions prévues par le présent 
Acte uniforme. 
 
La société commerciale doit être créée dans 
l’intérêt commun des associés. 


Article 5
La société commerciale peut être également 
créée, dans les cas prévus par le présent Acte uni-
forme, par une seule personne, dénommée « asso-
cié unique », par un acte écrit. 


Article 6
Le caractère commercial d’une société est 
déterminé par sa forme ou par son objet. 
 
Sont commerciales à raison de leur forme et quel 
que soit leur objet, les sociétés en nom collectif, les 
sociétés en commandite si mple, les sociétés à res-
ponsabilité limitée et les sociétés anonymes. 
 
 
Titre 2 - La qualite d’associé 


Article 7
Toute personne physique ou morale peut 
être associée dans une société commerciale lors-
qu’elle ne fait l’objet d’aucune interdiction, incapa-
cité ou incompatibilité visée notamment par l’Acte 
uniforme portant sur le Droit Commercial Général. 


Article 8
Les mineurs et les incapables ne peuvent 
être associés d’une société dans laquelle ils seraient 
tenus des dettes sociales au delà de leurs apports. 


Article 9
Deux époux ne peuvent être associés d’une 
société dans laquelle ils seraient tenus des dettes 
sociales indéfiniment ou solidairement. 
 
 
Titre 3 - Statuts 
 
 
Chapitre 1 - Forme des statuts 


Article 10
Les statuts sont établis par acte notarié ou 
par tout acte offrant des garanties d’authenticité 
dans l’Etat du siège de la société déposé avec re-
connaissance d’écritures et de signatures par toutes 
les parties au rang des minutes d’un notaire. Ils ne 
peuvent être modifiés qu’en la même forme. 


Article 11
Lorsque les statuts sont rédigés par acte 
sous seing privé, il est dressé autant d’originaux 
qu’il est nécessaire pour le dépôt d’un exemplaire 
au siège social et l’exécution des diverses formali-
tés requises. Un exemplai re des statuts établi sur 
papier libre doit être remis à chaque associé. Toute-
fois, pour les sociétés en nom collectif et les socié-
tés en commandite simple, il doit être remis un 
exemplaire original à chaque associé. 


Article 12
Les statuts constituent soit le contrat de 
société, en cas de pluralité d’associés, soit l’acte de 
volonté d’une seule personne, en cas d’associé uni-
que. 
 
 
Chapitre 2 - Contenu des statuts - Men-
tions obligatoires 


Article 13
Les statuts énoncent : 
• 1° la forme de la société ; 
• 2° sa dénomination suivie, le cas échéant, de 
son sigle ; 
• 3° la nature et le domaine de son activité, qui 
forment son objet social ; 
• 4° son siège ; 
• 5° sa durée ; 
• 6° l’identité des apporteurs en numéraire avec, 
pour chacun d’eux, le montant des apports, le 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 4/121
nombre et la valeur des titres sociaux remis en 
contrepartie de chaque apport ; 
• 7° l’identité des apporteurs en nature, la nature 
et l’évaluation de l’apport effectué par chacun 
d’eux, le nombre et la valeur des titres sociaux 
remis en contrepartie de chaque apport ; 
• 8° l’identité des bénéficiaires d’avantages 
particuliers et la nature de ceux-ci ; 
• 9° le montant du capital social ; 
• 10° le nombre et la valeur des titres sociaux 
émis, en distinguant, le cas échéant, les diffé-
rentes catégories de titres créées ; 
• 11° les stipulations relatives à la répartition du 
résultat, à la constitution des réserves et à la 
répartition du boni de liquidation ; 
• 12° les modalités de son fonctionnement. 
 
 
Chapitre 3 - Dénomination sociale 


Article 14
Toute société est désignée par une déno-
mination sociale qui est mentionnée dans ses sta-
tuts. 


Article 15
Sauf disposition contraire du présent Acte 
uniforme, le nom d’un ou plusieurs associés ou 
anciens associés peut être inclus dans la dénomina-
tion sociale. 


Article 16
La société ne peut prendre la dénomina-
tion d’une autre société déjà immatriculée au regis-
tre du commerce et du crédit mobilier. 


Article 17
La dénomination sociale doit figurer sur 
tous les actes et documents émanant de la société et 
destinés aux tiers, notamment les lettres, les factu-
res, les annonces et publications diverses. Elle doit 
être précédée ou suivie immédiatement en caractè-
res lisibles de l’indication de la forme de la société, 
du montant de son capital social, de l’adresse de 
son siège social et de la mention de son immatricu-
lation au registre du commerce et du crédit mobi-
lier. 


Article 18
La dénomination sociale peut être modi-
fiée, pour chaque forme de  société, dans les condi-
tions prévues par le présent Acte uniforme, pour la 
modification des statuts. 
 
 
Chapitre 4 - Objet social 


Article 19
Toute société a un objet qui est constitué 
par l’activité qu’elle entreprend et qui doit être dé-
terminée et décrite dans ses statuts. 


Article 20
Toute société doit avoir un objet licite. 


Article 21
Lorsque l’activité exercée par la société 
est réglementée, la société doit se conformer aux 
règles particulières auxquelles ladite activité est 
soumise. 


Article 22
L’objet social peut être modifié, pour cha-
que forme de société, dans les conditions prévues 
par le présent Acte uniforme, pour la modification 
des statuts. 
 
 
Chapitre 5 - Siège social 


Article 23
Toute société a un siège social qui doit 
être mentionné dans ses statuts. 


Article 24
Le siège doit être fixé, au choix des asso-
ciés, soit au lieu du principal établissement de la 
société, soit à son centre de direction administrative 
et financière. 


Article 25
Le siège social ne peut pas être constitué 
uniquement par une domiciliation à une boîte pos-
tale. Il doit être localisé par une adresse ou une 
indication géographique suffisamment précise. 


Article 26
Les tiers peuvent se prévaloir du siège 
statutaire, mais celui-ci ne leur est pas opposable 
par la société si le siège réel est situé en un autre 
lieu. 


Article 27
Le siège social peut être modifié, pour 
chaque forme de société, dans les conditions pré-
vues par le présent Acte uniforme, pour la modifi-
cation des statuts. Toutefois, il peut être transféré à 
un autre endroit de la même ville par simple déci-
sion des organes de gérance ou d’administration de 
la société. 
 
 
Chapitre 6 - Durée - Prorogation 
 
 
Section 1 - Durée 


Article 28
Toute société a une durée qui doit être 
mentionnée dans ses statuts. 
 
La durée de la société ne peut excéder quatre-vingt-
dix-neuf ans. 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 5/121


Article 29
Le point de départ de la durée de la société 
est la date de son immatriculation au registre du 
commerce et du crédit mobilier, à moins qu’il en 
soit disposé autrement par le présent Acte uni-
forme. 


Article 30
L’arrivée du terme entraîne dissolution de 
plein droit de la société, à moins que sa prorogation 
ait été décidée dans les conditions prévues aux arti-
cles 32 et suivants du présent Acte uniforme. 


Article 31
La durée de la société peut être modifiée, 
pour chaque forme de société, dans les conditions 
prévues par le présent Acte uniforme, pour la modi-
fication des statuts. 
 
 
Section 2 - Prorogation 


Article 32
La société peut être prorogée une ou plu-
sieurs fois. 


Article 33
La prorogation de la société est décidée, 
pour chaque forme de société, dans les conditions 
prévues par le présent Acte uniforme, pour la modi-
fication des statuts. 


Article 34
La prorogation de la société n’entraîne pas 
création d’une personne juridique nouvelle. 


Article 35
Un an au moins avant la date d’expiration 
de la société, les associés doivent être consultés à 
l’effet de décider si la société doit être prorogée. 


Article 36
A défaut, tout associé peut demander au 
président de la juridiction compétente dans le res-
sort de laquelle est situé le siège social, statuant à 
bref délai, la désignation d’un mandataire de justice 
chargé de provoquer la consultation prévue à 
l’article précédent. 
 
 
Chapitre 7 - Les apports 
 
 
Section 1 - Dispositions générales 


Article 37
Chaque associé doit faire un apport à la 
société. 
 
Chaque associé est débiteur envers la société de 
tout ce qu’il s’est obligé à lui apporter en numéraire 
ou en nature. 


Article 38
En contrepartie de leurs apports, les asso-
ciés reçoivent des titres émis par la société, tels que 
définis à l’article 51 du présent Acte uniforme. 


Article 39
Les dispositions du présent chapitre sont 
applicables aux apports réalisés au cours de la vie 
sociale, à l’occasion d’une augmentation de capital. 
 
 
Section 2 - Les différents types d’apports 


Article 40
Chaque associé peut apporter à la société : 
• 1° de l’argent, par apport en numéraire ; 
• 2° de l’industrie, par apport de main d’oeuvre ; 
• 3° des droits portant sur des biens en nature, 
mobiliers ou immobiliers, corporels ou incor-
porels, par apport en nature ; 
 
Tout autre apport est interdit. 
 
 
Section 3 - Réalisation des apports en numéraire 


Article 41
Les apports en numéraire sont réalisés par 
le transfert à la société de  la propriété des sommes 
d’argent que l’associé s’est engagé à lui apporter. 
 
Sauf disposition contraire du présent Acte uni-
forme, les apports en numéraire sont libérés inté-
gralement lors de la constitution de la société. 


Article 42
Ne sont considérés comme libérés que les 
apports en numéraire corr espondant à des sommes 
dont la société est devenue propriétaire et qu’elle a 
intégralement et définitivement encaissées. 


Article 43
En cas de retard dans le versement, les 
sommes restant dues à la société portent de plein 
droit intérêt au taux légal à compter du jour où le 
versement devait être effectué, sans préjudice de 
dommages et intérêts, s’il y a lieu. 


Article 44
A moins que les statuts ne l’interdisent, les 
apports en numéraire réa lisés à l’occasion d’une 
augmentation de capital de la société peuvent être 
réalisés par compensation avec une créance cer-
taine, liquide et exigible sur la société. 
 
 
Section 4 - Réalisation des apports en nature 


Article 45
Les apports en nature sont réalisés par le 
transfert des droits réels ou personnels correspon-
dant aux biens apportés et par la mise à la disposi-
tion effective de la société des biens sur lesquels 
portent ces droits. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 6/121
Les apports en nature sont libérés intégralement 
lors de la constitution de la société. 


Article 46
Lorsque l’apport est en propriété, 
l’apporteur est garant enve rs la société comme un 
vendeur envers son acheteur. 


Article 47
Lorsque l’apport est en jouissance, 
l’apporteur est garant enve rs la société comme un 
bailleur envers son preneur. Toutefois, lorsque 
l’apport porte sur des choses de genre ou sur tous 
autres biens normalement appelés à être renouvelés 
pendant la durée de la société, le contrat transfère à 
celle-ci la propriété des biens apportés, à charge 
d’en rendre une pareille quantité, qualité et valeur. 
Dans ce cas, l’apporteur est garant envers la société 
dans les conditions prévues à l’article précédent. 


Article 48
L’apport d’un bien ou d’un droit soumis à 
publicité pour son opposabilité aux tiers peut être 
publié avant l’immatriculation de la société. La 
formalité ne produit d’effets rétroactifs à la date de 
son accomplissement qu’à compter de 
l’immatriculation de la société. 


Article 49
Les associés évaluent les apports en na-
ture. 
 
Dans les cas prévus par le présent Acte uniforme, 
cette évaluation est contrôlée par un commissaire 
aux apports. 


Article 50
Les statuts contiennent l’évaluation des 
apports en nature, dans les conditions prévues par 
le présent Acte uniforme. 
 
 
Chapitre 8 - Les titres sociaux 
 
 
Section 1 - Principe 


Article 51
La société émet des titres sociaux en 
contrepartie des apports fa its par les associés. Ils 
représentent les droits des associés et sont dénom-
més actions dans les sociétés par actions et parts 
sociales dans les autres sociétés. 
 
 
Section 2 - Nature 


Article 52
Les titres sociaux sont des biens meubles. 
 
 
Section 3 - Droits et obligation attachés aux ti-
tres 


Article 53
Les titres sociaux confèrent à leur titu-
laire : 
• 1° un droit sur les bénéfices réalisés par la so-
ciété lorsque leur distribution a été décidée ; 
• 2° un droit sur les actifs nets de la société lors 
de leur répartition, à sa dissolution ou à 
l’occasion d’une réduction de son capital ; 
• 3° le cas échéant, l’obligation de contribuer 
aux pertes sociales dans les conditions prévues 
pour chaque forme de société ; 
• 4° le droit de participer et de voter aux déci-
sions collectives des associés, à moins que le 
présent Acte uniforme en dispose autrement 
pour certaines catégories de titres sociaux. 


Article 54
Sauf clause contraire des statuts, les droits 
et l’obligation de chaque associé, visés à l’article 
53 du présent Acte uniforme, sont proportionnels 
au montant de ses apports, qu’ils soient faits lors de 
la constitution de la société ou au cours de la vie 
sociale. 
 
Toutefois, sont réputées non écrites les stipulations 
attribuant à un associé la totalité du profit procuré 
par la société ou l’exonérant de la totalité des per-
tes, ainsi que celles excluant un associé totalement 
du profit ou mettant à sa charge la totalité des per-
tes. 


Article 55
Les droits mentionnés à l’article 53 du 
présent Acte uniforme doivent être exercés dans les 
conditions prévues pour chaque forme de société. 
Ces droits ne peuvent être suspendus ou supprimés 
que par des dispositions expresses du présent Acte 
uniforme. 
 
 
Section 4 - Valeur nominale 


Article 56
Les titres émis par une société doivent 
avoir la même valeur nominale. 
 
 
Section 5 - Négociabilité - Cessibilité 


Article 57
Les parts sociales sont cessibles. Les ac-
tions sont cessibles ou négociables. 


Article 58
Les sociétés anonymes émettent des titres 
négociables. 
 
L’émission de ces titres est interdite pour les socié-
tés autres que celles visées au premier alinéa du 
présent article, à peine de nullité des contrats 
conclus ou des titres émis. Il leur est également 
interdit de garantir une émission de titres négocia-
bles, à peine de nullité de la garantie. 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 7/121


Article 59
Dans tous les cas où est prévue la cession 
des droits sociaux d’un associé, ou le rachat de 
ceux-ci par la société, la valeur de ces droits est 
déterminée, à défaut d’accord amiable entre les 
parties, par expert désigné, soit par les parties, soit 
à défaut d’accord entre elles, par décision de la 
juridiction compétente statuant à bref délai. 
 
 
Section 6 - Détention des titres sociaux par un 
seul associé 


Article 60
Dans le cas des sociétés dont la forme 
unipersonnelle n’est pas autorisée par le présent 
Acte uniforme, la détention par un seul associé de 
tous les titres sociaux n’entraîne pas la dissolution 
de plein droit de la société. Tout intéressé peut de-
mander au Président de la juridiction compétente 
cette dissolution, si la situation n’a pas été régulari-
sée dans le délai d’un an. Le tribunal peut accorder 
à la société un délai maximal de six mois pour ré-
gulariser la situation. Il ne peut prononcer la disso-
lution si, au jour où il statue sur le fond, cette régu-
larisation a eu lieu. 
 
 
Chapitre 9 - Capital social 
 
 
Section 1 - Dispositions générales 


Article 61
Toute société doit avoir un capital social 
qui est indiqué dans ses statuts, conformément aux 
dispositions du présent Acte uniforme. 


Article 62
Le capital social représente le montant des 
apports en capital faits par les associés à la société 
et augmenté, le cas échéant, des incorporations de 
réserves, de bénéfices ou de primes d’émission. 


Article 63
En contrepartie des apports, la société ré-
munère l’apporteur par des titres sociaux, pour une 
valeur égale à celle des apports. 
En contrepartie des incorporations de réserves, de 
bénéfices ou de primes d’émission, la société émet 
des titres sociaux ou élève le montant nominal des 
titres sociaux existants. Ce s deux procédés peuvent 
être combinés. 


Article 64
Le capital social est divisé en parts socia-
les ou en actions, selon la forme de la société. 
 
 
Section 2 - Montant du capital social 


Article 65
Le montant du capital social est librement 
déterminé par les associés. 
 
Toutefois, le présent Acte uniforme peut fixer un 
capital social minimum en raison de la forme ou de 
l’objet de la société. 


Article 66
Si le capital de la société en cours de for-
mation n’atteint pas le montant minimum fixé par 
le présent Acte uniforme, la société ne peut être 
valablement constituée. 
 
Si, après sa constitution, le capital de la société est 
réduit à un montant inférieur au minimum fixé par 
le présent Acte uniforme, pour cette forme de so-
ciété, la société doit être dissoute, à moins que le 
capital soit porté à un mont ant au moins égal au 
montant minimum, dans les conditions fixées par le 
présent Acte uniforme. 
 
 
Section 3 - Modification du capital 


Article 67
Le capital social est fixe. Toutefois, il peut 
être augmenté ou réduit, pour chaque forme de so-
ciété, dans les conditions prévues par le présent 
Acte uniforme, pour la modification des statuts. 


Article 68
Le capital social peut être augmenté à 
l’occasion de nouveaux apports faits à la société ou 
par l’incorporation de réserves, de bénéfices ou de 
primes d’émission. 


Article 69
Le capital social peut être réduit, dans les 
conditions prévues par le présent Acte uniforme, 
par remboursement aux associés d’une partie de 
leurs apports ou par imputation des pertes de la 
société. 


Article 70
Lorsque le présent Acte uniforme autorise 
la réduction du capital, par remboursement aux 
associés d’une partie de leurs apports, celle-ci peut 
être effectuée, soit par remboursement en numé-
raire, soit par attribution d’actifs. 


Article 71
La réduction du capital est soumise aux 
conditions des articles 65 et 66 du présent Acte 
uniforme. 
 
 
Chapitre 10 - Modification des statuts 


Article 72
Les statuts peuvent être modifiés, dans les 
conditions prévues par le présent Acte uniforme, 
pour chaque forme de société. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 8/121
En aucun cas, les engagements d’un associé ne 
peuvent être augmentés sans le consentement de 
celui-ci. 
 
 
Chapitre 11 - Déclaration de régularité 
et de conformité ou déclaration notariée 
de souscription et de versement 


Article 73
Les fondateurs et les premiers membres 
des organes de gestion, d’administration et de di-
rection doivent déposer au registre du commerce et 
du crédit mobilier une déclaration dans laquelle ils 
relatent toutes les opérations effectuées en vue de 
constituer régulièrement la société et par laquelle 
ils affirment que cette constitution a été réalisée en 
conformité du présent Acte uniforme. 
 
Cette déclaration est dénommée « déclaration de 
régularité et de conformité ». Elle est exigée à 
peine de rejet de la demande d’immatriculation de 
la société au registre du commerce et du crédit mo-
bilier. 
 
La déclaration est signée par ses auteurs. Toutefois, 
elle peut être signée par l’une de ces personnes ou 
plusieurs d’entre elles si ces dernières ont reçu 
mandat à cet effet. 


Article 74
Les dispositions de l’article précédent ne 
sont pas applicables lorsqu’une déclaration notariée 
de souscription et de versement des fonds a été 
établie et déposée dans les conditions déterminées 
par le présent Acte uniforme ainsi que par l’Acte 
uniforme portant sur le droit commercial général. 
 
 
Chapitre 12 - Non respect des formalités 
- Responsabilités 


Article 75
Si les statuts ne contiennent pas toutes les 
énonciations exigées par le présent Acte uniforme 
ou si une formalité prescrite par celui-ci pour la 
constitution de la société a été omise ou irréguliè-
rement accomplie, tout intéressé peut demander à la 
juridiction compétente, dans le ressort de laquelle 
est situé le siège social , que soit ordonnée, sous 
astreinte, la régularisation de la constitution. Le 
ministère public peut également agir aux mêmes 
fins. 


Article 76
Les dispositions des articles 73 et 74 du 
présent Acte uniforme sont applicables en cas de 
modification des statuts. 


Article 77
L’action aux fins de régularisation se 
prescrit par trois ans à compter de 
l’immatriculation de la société ou de la publication 
de l’acte modifiant les statuts. 


Article 78
Les fondateurs, ainsi que les premiers 
membres des organes de gestion, de direction ou 
d’administration, sont solidairement responsables 
du préjudice causé soit par le défaut d’une mention 
obligatoire dans les statuts, soit par l’omission ou 
l’accomplissement irrégulier d’une formalité pres-
crite pour la constitution de la société. 


Article 79
En cas de modification des statuts, les 
membres des organes de gestion, de direction ou 
d’administration alors en fonction encourent les 
mêmes responsabilités que celles fixées à l’article 
précédent. 


Article 80
L’action en responsabilité prévue aux arti-
cles 78 et 79 du présent Acte uniforme se prescrit 
par cinq ans à compter, selon le cas, du jour de 
l’immatriculation de la société ou de la publication 
de l’acte modifiant les statuts. 
 
 
Titre 4 - Appel public à l’épargne 
 
 
Chapitre 1 - Champ d’application de 
l’appel public à l’épargne 


Article 81
Sont réputées faire publiquement appel à 
l’épargne : 
• les sociétés dont les titres sont inscrits à la 
bourse des valeurs d’un Etat partie, à dater de 
l’inscription de ces titres ; 
• les sociétés qui, pour offrir au public d’un Etat 
partie des titres, quels qu’ils soient, ont recours 
soit à des établissements de crédit ou agents de 
change, soit à des procédés de publicité quel-
conque, soit au démarchage. 
 
Il y a également appel public à l’épargne, dès lors 
qu’il y a diffusion des titres au-delà d’un cercle de 
cent (100) personnes. Pour l’appréciation de ce 
chiffre, chaque société ou organisme de placement 
collectif en valeurs mobilières constitue une entité 
unique. 


Article 82
l est interdit aux sociétés n’y ayant pas été 
autorisées par le présent Acte uniforme de faire 
publiquement appel à l’épargne par l’inscription de 
leurs titres à la bourse des valeurs d’un Etat partie 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 9/121
ou par le placement de le urs titres dans le cadre 
d’une émission. 


Article 83
L’offre de titres vis ée à l’article 81 du 
présent Acte uniforme s’entend du placement de 
titres dans le cadre soit d’une émission soit d’une 
cession. 


Article 84
Une société dont le siège social est situé 
dans un Etat partie peut placer ses titres dans un ou 
plusieurs autres Etats parties en sollicitant leur pu-
blic. Dans ce cas, elle est soumise aux dispositions 
des articles 81 à 96 du présent Acte uniforme dans 
l’Etat partie du siège social et dans ces autres Etats 
parties. 
 
Si l’offre au public des titres n’est pas faite par 
l’émetteur, la société qui fait l’offre est soumise 
aux dispositions des articles 81 à 96 du présent 
Acte uniforme dans l’Etat partie de l’émetteur et 
dans les autres Etats parties dont le public est solli-
cité. 


Article 85
Lorsqu’une société dont le siège social est 
situé dans un Etat partie fait appel public à 
l’épargne dans un autre Etat partie, un ou plusieurs 
établissements de crédit de cet autre Etat partie 
doivent garantir la bonne fin de l’opération si le 
montant global de l’offre dépasse 
50.000.000 FCFA. 
 
Cette société doit, dans tous les cas, recourir dans 
cet autre Etat partie à un ou plusieurs établisse-
ments de crédit chargés d’assurer le service finan-
cier de l’opération. 
 
Elle désigne, si le montant global de l’opération 
dépasse 50.000.000 FCFA, sur la liste des commis-
saires aux comptes de cet autre Etat partie, un ou 
plusieurs commissaires aux comptes qui vérifient 
les états financiers. Ce ou ces commissaires aux 
comptes signent le document d’information visé à 
l’article 86 du présent Acte uniforme, tel que modi-
fié ou complété, le cas échéant, conformément aux 
dispositions de l’article 90 du présent Acte uni-
forme. 
 
 
Chapitre 2 - Document d’information 


Article 86
Toute société qui fait publiquement appel 
à l’épargne pour offrir des titres doit, au préalable, 
publier dans l’Etat partie du siège social de 
l’émetteur et, le cas échéant, dans les autres Etats 
parties dont le public est sollicité, un document 
destiné à l’information du public et portant sur 
l’organisation, la situation financière, l’activité et 
les perspectives de l’émetteur ainsi que les droits 
attachés aux titres offerts au public. 


Article 87
Dans le cas où une société fait appel pu-
blic à l’épargne dans un Et at partie autre que celui 
de son siège social, le document d’information 
soumis aux autorités visées à l’article 90 du présent 
Acte uniforme, comporte des renseignements spéci-
fiques au marché de cet autre Etat partie. 
 
Ces renseignements sont notamment relatifs au 
régime fiscal des revenus, aux établissements qui 
assurent le service financier de l’émetteur dans cet 
Etat partie, ainsi qu’aux modes de publication des 
avis destinés aux investisseurs. 
 
Le document d’information contient une présenta-
tion complète des garants visés à l’article 85 du 
présent Acte uniforme, lesquels fournissent les 
mêmes renseignements que la société dont les titres 
sont offerts, à l’exception de ceux relatifs aux titres 
qui seront mis dans le public. 


Article 88
Certaines informations peuvent ne pas être 
insérées dans le document d’information lorsque : 
• 1° ces informations n’ont qu’une faible impor-
tance et ne sont pas de nature à influencer 
l’appréciation portée sur le patrimoine, la si-
tuation financière, les résultats ou les perspec-
tives de l’émetteur ; 
• 2° la divulgation de ces informations est 
contraire à l’intérêt public ; 
• 3° la divulgation de ces informations peut en-
traîner un préjudice grave pour l’émetteur et 
l’absence de publication de celles-ci n’est pas 
de nature à induire le public en erreur ; 
• 4° la personne qui fait l’offre n’est pas 
l’émetteur et ne peut avoir accès à ces informa-
tions. 


Article 89
Le document d’information peut faire ré-
férence à tout document d’information visé par les 
autorités prévues à l’article 90 du présent Acte uni-
forme depuis moins d’un an, lorsque le document 
d’information visé a été établi pour des titres de 
même catégorie et qu’il comprend les derniers états 
financiers annuels approuvés de l’émetteur et 
l’ensemble des informations requises aux articles 
87 et 88 du présent Acte uniforme. 
 
Le document d’information visé est alors complété 
par une note d’opération qui doit comprendre : 
• 1° les informations relatives aux titres offerts ; 
• 2° les éléments comptables qui ont été publiés 
depuis le visa initial ; 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 10/121
• 3° les éléments sur les faits nouveaux signifi-
catifs, de nature à avoir une incidence sur 
l’évaluation des titres offerts. 


Article 90
Le projet de document d’information est 
soumis au visa de l’organisme de contrôle de la 
bourse des valeurs de l’Etat partie du siège social 
de l’émetteur et, le cas échéant, des autres Etats 
parties dont le public est sollicité. En l’absence de 
cet organisme, il est soumis au visa du ministre 
chargé des finances de ces Etats parties. 
 
Ces autorités s’assurent que l’opération ne com-
porte pas d’irrégularités et ne s’accompagne pas 
d’actes contraires aux intérêts des investisseurs de 
l’Etat partie du siège social de l’émetteur et, le cas 
échéant, des autres Etats parties dont le public est 
sollicité. 
 
Elles indiquent les énonciations à modifier ou les 
mentions complémentaires à insérer. Elles peuvent 
également demander toutes explications ou justifi-
cations, notamment au sujet de la situation, de 
l’activité et des résultats de la société. Elles peu-
vent demander des investigations complémentaires, 
aux frais de la société, aux commissaires aux 
comptes ou une révision effectuée par un profes-
sionnel indépendant, désigné avec leur accord, 
lorsqu’elles estiment que les diligences des com-
missaires aux comptes sont insuffisantes. 
 
Elles peuvent demander de faire figurer sur le do-
cument d’information un avertissement rédigé par 
leurs soins. Elles peuvent également requérir toute 
garantie appropriée en application de l’article 85 du 
présent Acte uniforme. 
 
Les autorités visées au pr ésent article accordent le 
visa prévu à l’aliéna premier dans le mois suivant 
la date de délivrance du récépissé de dépôt du do-
cument d’information. Ce délai peut passer à deux 
mois si elles sollicitent des investigations complé-
mentaires. Le récépissé de dépôt du document 
d’information est délivré le jour même de la récep-
tion du document d’information. 
 
Si l’organisme de contrôle de la bourse des valeurs 
ou, le cas échéant, le ministre des finances décide 
de ne pas accorder son visa, il notifie dans les mê-
mes conditions de délai à la société son refus moti-
vé. 


Article 91
Si les demandes de l’organisme de 
contrôle de la bourse des valeurs, ou à défaut du 
ministre chargé des finances de l’Etat partie du 
siège social de l’émetteur et, le cas échéant, des 
autres Etats parties dont le public est sollicité ne 
sont pas satisfaites ou si l’opération s’accompagne 
d’actes contraires aux intérêts des investisseurs de 
l’Etat partie du siège social ou, le cas échéant, des 
autres Etats parties dont le public est sollicité, le 
visa est refusé. 


Article 92
Lorsque des faits nouveaux significatifs, 
de nature à avoir une incidence sur l’évaluation des 
titres offerts au public sont intervenus entre la date 
du visa et le début de l’opération projetée, 
l’émetteur ou l’initiateur de l’offre établit un do-
cument complémentaire mis à jour qui est, préala-
blement à sa diffusion, soumis au visa de 
l’organisme de contrôle de la bourse des valeurs 
ou, à défaut, du ministre chargé des finances de 
l’Etat partie du siège social de l’émetteur et, le cas 
échéant, des autres Etats parties dont le public est 
sollicité. 


Article 93
Le document d’information doit faire 
l’objet d’une diffusion effective sous les formes 
suivantes dans l’Etat partie du siège social de 
l’émetteur et, le cas échéant, dans les autres Etats 
parties dont le public est sollicité : 
• 1° diffusion dans les journaux habilités à rece-
voir les annonces légales ; 
• 2° mise à disposition d’une brochure accessi-
ble pour consultation à toute personne qui en 
fait la demande au siège de l’émetteur et au-
près des organismes chargés d’assurer le ser-
vice financier des titres ; une copie du docu-
ment doit être adressée sans frais à tout intéres-
sé. 


Article 94
Les publicités relatives à l’opération font 
référence à l’existence du document d’information 
visé et indiquent les moyens de se le procurer. 


Article 95
L’établissement du document 
d’information n’est pas exigé, lorsque : 
• 1° l’offre est destinée à des personnes dans le 
cadre de leurs activités professionnelles ; 
• 2° le montant global de l’offre est inférieur à 
50.000.000 FCFA ; 
•
 3° l’offre concerne des actions ou des parts 
d’organismes de placement collectif en valeurs 
mobilières autres que fermés ; 
• 4° l’offre est destinée à rémunérer en valeurs 
mobilières des apports effectués à l’occasion 
soit d’une fusion, soit d’un apport partiel 
d’actif ; 
• 5° l’offre porte sur des titres de capital qui sont 
attribués gratuitement lors du paiement d’un 
dividende ou à l’occasion d’une incorporation 
de réserves ; 
• 6° les valeurs mobilières offertes proviennent 
de l’exercice d’un droit issu de valeurs mobi-
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 11/121
lières dont l’émission a donné lieu à 
l’établissement d’un document d’information ; 
• 7° les valeurs mobilières sont offertes en subs-
titution d’actions de la même société et leur 
émission n’entraîne pas une augmentation de 
capital de l’émetteur. 


Article 96
Les dispositions des articles 81 à 96 du 
présent Acte uniforme s’appliquent à toute offre de 
titres par appel public à l’épargne, à l’exception des 
placements de titres de chaque Etat partie sur son 
territoire. 
 
 
Titre 5 - Immatriculation - Per-
sonnalité juridique 
 
 
Chapitre 1 - Dispositions générales 


Article 97
A l’exception de la société en participa-
tion, toute société doit être immatriculée au registre 
du commerce et du crédit mobilier. 


Article 98
Toute société jouit de la personnalité juri-
dique à compter de son immatriculation au registre 
du commerce et du crédit mobilier, à moins que le 
présent Acte uniforme en dispose autrement. 


Article 99
La transformation régulière d’une société 
en une société d’une autre forme n’entraîne pas la 
création d’une personne juridique nouvelle. Il en 
est de même de la prorogation ou de toute autre 
modification statutaire. 
 
 
Chapitre 2 - Société en formation et so-
ciété constituée mais non encore imma-
triculée 
 
 
Section 1 - Définitions 


Article 100
La société est en formation lorsqu’elle 
n’est pas encore constituée. 


Article 101
Toute société est constituée à compter de 
la signature de ses statuts. 
 
Avant son immatriculation, l’existence de la société 
n’est pas opposable aux tiers. Néanmoins, ceux-ci 
peuvent s’en prévaloir. 


Article 102
Sont qualifiées de fondateurs de la socié-
té, toutes les personnes qui participent activement 
aux opérations conduisant à la constitution de la 
société. 
 
Leur rôle commence dès les premières opérations 
ou l’accomplissement des premiers actes effectués 
en vue de la constitution de la société. Il prend fin 
dès que les statuts ont été signés par tous les asso-
ciés ou l’associé unique. 


Article 103
Les fondateurs de société doivent avoir 
une domiciliation sur le territoire de l’un des Etats 
parties. 
 
La domiciliation ne peut pas être constituée uni-
quement par une boîte postale. Elle doit être déter-
minée par une adresse ou une indication géogra-
phique suffisamment précise. 


Article 104
A partir de la signature des statuts, les 
dirigeants sociaux se substituent aux fondateurs. Ils 
agissent au nom de la société constituée et non en-
core immatriculée au registre du commerce et du 
crédit mobilier. 
 
Leurs pouvoirs et leurs obligations sont fixés 
conformément aux dispositions prévues par le pré-
sent Acte uniforme et, le cas échéant, par les sta-
tuts. 


Article 105
Entre la date de constitution de la société 
et celle de son immatriculation au registre du com-
merce et du crédit mobilier,  les rapports entre les 
associés sont régis par le contrat de société et par 
les règles générales du droit applicable aux contrats 
et aux obligations. 
 
 
Section 2 - Engagements pris pour le compte de 
la société en formation avant sa constitution 


Article 106
Les actes et engagements pris par les 
fondateurs pour le compte de la société en forma-
tion, avant sa constitution, doivent être portés à la 
connaissance des associés avant la signature des 
statuts, lorsque la société ne fait pas publiquement 
appel à l’épargne, ou lors de l’assemblée constitu-
tive, dans le cas contraire. 
 
Ils doivent être décrits dans un état intitulé « état 
des actes et engagements accomplis pour le compte 
de la société en formati on » avec l’indication, pour 
chacun d’eux, de la nature et de la portée des obli-
gations qu’ils comportent pour la société si elle les 
reprend. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 12/121


Article 107
Dans les sociétés constituées sans assem-
blée constitutive, l’état des actes et engagements 
visé à l’article précédent est annexé aux statuts. La 
signature, par les associés, de s statuts et de cet état 
emporte reprise, par la société, des actes et enga-
gements indiqués dans cet état dès son immatricu-
lation au registre du commerce et du crédit mobi-
lier. 


Article 108
Les actes et engagements accomplis pour 
le compte de la société en formation peuvent éga-
lement être repris par la société, postérieurement à 
sa constitution, à la condition qu’ils soient approu-
vés par l’assemblée générale ordinaire, dans les 
conditions prévues par le présent Acte uniforme 
pour chaque forme de société, sauf clause contraire 
des statuts. L’assemblée doit être complètement 
informée sur la nature et la portée de chacun des 
actes et engagements dont la reprise lui est propo-
sée. Les personnes ayant accompli lesdits actes et 
engagements ne prennent pas part au vote et il n’est 
pas tenu compte de leurs voix pour le calcul du 
quorum et de la majorité. 


Article 109
Dans les sociétés constituées avec as-
semblée constitutive, la reprise des actes et enga-
gements accomplis pour le compte de la société en 
formation fait l’objet d’une résolution spéciale de 
l’assemblée constitutive, dans les conditions pré-
vues par le présent Acte uniforme. 


Article 110
Les actes et engagements repris par la 
société régulièrement constituée et immatriculée 
sont réputés avoir été c ontractés par celle-ci dès 
l’origine. 
 
Les actes et engagements qui n’ont pas été repris 
par la société, dans les conditions prévues par le 
présent Acte uniforme, sont inopposables à la so-
ciété et les personnes qui les ont souscrits sont te-
nues solidairement et indéfiniment par les obliga-
tions qu’ils comportent. 
 
 
Section 3 - Engagements pris pour le compte de 
la société constituée avant son immatriculation 


Article 111
Les associés peuvent, dans les statuts ou 
par acte séparé, donner mandat à un ou plusieurs 
dirigeants sociaux, selon le cas, de prendre des en-
gagements pour le compte de la société constituée 
et non encore immatriculée au registre du com-
merce et du crédit mobilier. Sous réserve qu’ils 
soient déterminés et que leurs modalités soient pré-
cisées dans le mandat, l’immatriculation de la so-
ciété au registre du commerce et du crédit mobilier 
emporte reprise par la société de ces engagements. 


Article 112
Les actes excédant les pouvoirs qui leur 
sont conférés par ces mandats, ou qui leur sont 
étrangers, peuvent être repris par la société à la 
condition qu’ils aient été approuvés par l’assemblée 
générale ordinaire, dans les conditions prévues par 
le présent Acte uniforme pour chaque forme de 
société, sauf clause contra ire des statuts. Les asso-
ciés ayant accompli lesdits actes et engagements ne 
prennent pas part au vote et il n’est pas tenu compte 
de leurs voix pour le calcul du quorum et de la ma-
jorité. 


Article 113
Les dispositions de l’article 110 du pré-
sent Acte uniforme sont applicables. 
 
 
Chapitre 3 - La société non immatricu-
lée 


Article 114
Par exception aux dispositions qui précè-
dent, les associés peuvent convenir que la société 
ne sera pas immatriculée. La société est dénommée 
alors « société en participation ». Elle n’a pas la 
personnalité juridique. 
 
La société en participation est régie par les disposi-
tions des articles 854 et suivants du présent Acte 
uniforme. 


Article 115
Si, contrairement aux dispositions du 
présent Acte uniforme, le contrat de société ou, le 
cas échéant, l’acte unilatéral de volonté n’est pas 
établi par écrit et que, de ce fait, la société ne peut 
être immatriculée, la société est dénommée « socié-
té créée de fait ». Elle n’a pas la personnalité juri-
dique. 
 
La société créée de fait est régie par les dispositions 
des articles 864 et suivants du présent Acte uni-
forme. 
 
 
Chapitre 4 - La succursale 


Article 116
La succursale est un établissement com-
mercial ou industriel ou de prestations de services, 
appartenant à une société ou à une personne physi-
que et doté d’une certaine autonomie de gestion. 


Article 117
La succursale n’a pas de personnalité 
juridique autonome, distincte de celle de la société 
ou de la personne physique propriétaire. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 13/121
Les droits et obligations qui naissent à l’occasion 
de son activité ou qui résultent de son existence 
sont compris dans le patrimoine de la société ou de 
la personne physique propriétaire. 


Article 118
La succursale peut être l’établissement 
d’une société ou d’une personne physique étran-
gère. Sous réserve de conventions internationales 
ou de dispositions législatives contraires, elle est 
soumise au droit de l’Etat partie dans lequel elle est 
située. 


Article 119
La succursale est immatriculée au regis-
tre du commerce et du crédit mobilier conformé-
ment aux dispositions organisant ce registre. 


Article 120
Quand elle appartient à une personne 
étrangère, la succursale doit être apportée à une 
société de droit, préexistante ou à créer, de l’un des 
Etats parties, deux ans au plus tard après sa créa-
tion, à moins qu’elle soit dispensée de cette obliga-
tion par un arrêté du ministre chargé du commerce 
de l’Etat partie dans lequel la succursale est située. 
 
 
 
Livre 2 - Fonctionnement de 
la societe commerciale 
 
 
Titre 1 - Pouvoirs des dirigeants 
sociaux principes généraux 


Article 121
A l’égard des tiers, les organes de ges-
tion, de direction et d’administration ont, dans les 
limites fixées par le présent Acte uniforme pour 
chaque type de société, tout pouvoir pour engager 
la société, sans avoir à justifier d’un mandat spé-
cial. Toute limitation de leurs pouvoirs légaux par 
les statuts est inopposable aux tiers. 


Article 122
La société est engagée par les actes des 
organes de gestion, de direction et d’administration 
qui ne relèvent pas de l’objet social, à moins 
qu’elle ne prouve que le tiers savait que l’acte dé-
passait cet objet ou qu’il ne pouvait l’ignorer 
compte tenu des circonstances, sans que la seule 
publication des statuts suffise à constituer cette 
preuve. 


Article 123
Dans les rapports entre associés et sous 
réserve des dispositions légales spécifiques à cha-
que forme de société, les statuts peuvent limiter les 
pouvoirs des organes de gestion, de direction et 
d’administration. 
Ces limitations sont inopposables aux tiers de 
bonne foi. 


Article 124
La désignation, la révocation ou la dé-
mission des dirigeants sociaux doit être publiée au 
registre du commerce et du crédit mobilier. 
 
 
Titre 2 - Décisions collectives - 
Principes généraux 


Article 125
Sauf disposition contraire du présent 
Acte uniforme, tout associé a le droit de participer 
aux décisions collectives. Toute clause statutaire 
contraire est réputée non écrite. 


Article 126
Tout associé peut se faire représenter par 
un mandataire dans les conditions prévues par le 
présent Acte uniforme et, le cas échéant, par les 
statuts. A défaut de disposition contraire prévue par 
le présent Acte uniforme, le mandat ne peut être 
donné qu’à un autre associé. 
 
Le présent Acte uniforme ou les statuts peuvent 
limiter le nombre d’associés et le nombre de voix 
qu’un mandataire peut représenter. 


Article 127
A défaut de stipulation contraire des sta-
tuts, les copropriétaires d’une action ou d’une part 
sociale indivise sont représentés par un mandataire 
unique, choisi parmi les indivisaires. En cas de dé-
saccord, le mandataire est désigné par la juridiction 
compétente, dans le ressort de laquelle est situé le 
siège social, à la demande de l’indivisaire le plus 
diligent. 


Article 128
A défaut de stipulation contraire des sta-
tuts, si une action ou une part sociale est grevée 
d’un usufruit, le droit de vote appartient au nu-
propriétaire, sauf pour le s décisions concernant 
l’affectation des bénéfices où il est réservé à 
l’usufruitier. 


Article 129
Les droits de vote de chaque associé sont 
proportionnels à sa participation au capital de la 
société, à moins qu’il en soit disposé autrement par 
le présent Acte uniforme. 


Article 130
Les décisions collectives peuvent être 
annulées pour abus de majorité et engager la res-
ponsabilité des associés qui les ont votées à l’égard 
des associés minoritaires. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 14/121
Il y a abus de majorité lorsque les associés majori-
taires ont voté une décision dans leur seul intérêt, 
contrairement aux intérêts des associés minoritai-
res, et que cette décision ne  puisse être justifiée par 
l’intérêt de la société. 


Article 131
Les associés minoritaires peuvent enga-
ger leur responsabilité en cas d’abus de minorité. 
 
Il y a abus de minorité lorsque, en exerçant leur 
vote, les associés minoritaires s’opposent à ce que 
des décisions soient prises, alors qu’elles sont né-
cessitées par l’intérêt de la société et qu’ils ne peu-
vent justifier d’un intérêt légitime. 


Article 132
Il y a deux sortes de décisions collecti-
ves : les décisions ordinaires et les décisions extra-
ordinaires. Elles sont prises selon les conditions de 
forme et de fond prévues pour chaque forme de 
société. 


Article 133
Dans les conditions propres à chaque 
forme de société, les déci sions collectives peuvent 
être prises en assemblée générale ou par correspon-
dance. 


Article 134
Toute délibération des associés est cons-
tatée par un procès-verbal qui indique la date et le 
lieu de la réunion, les noms et prénoms des associés 
présents, l’ordre du jour, les documents et rapports 
soumis à discussion, un résumé des débats, le texte 
des résolutions mises aux voix et le résultat des 
votes. Le procès-verbal doit être signé dans les 
conditions prévues par le présent Acte uniforme, 
pour chaque forme de société. 
 
En cas de consultation écrite, il en est fait mention 
dans le procès-verbal, auquel est annexée la ré-
ponse de chaque associé et qui est signé dans les 
conditions prévues par le présent Acte uniforme 
pour chaque forme de société. 


Article 135
Sauf disposition contraire du présent 
Acte uniforme, les procès-verbaux prévus à 
l’article précédent sont établis sur un registre spé-
cial tenu au siège social et coté et paraphé par 
l’autorité judiciaire compétente. 
 
Toutefois, les procès-verbaux peuvent être établis 
sur des feuilles mobiles numérotées sans disconti-
nuité, paraphées dans les conditions prévues à 
l’alinéa précédent et revêtues du sceau de l’autorité 
qui les a paraphées. Dès qu’une feuille a été rem-
plie, même partiellement, elle doit être jointe à cel-
les précédemment utilisées. Toute addition, sup-
pression ou interversion de feuilles est interdite. 


Article 136
Les procès-verbaux sont archivés au 
siège de la société. Les copies ou extraits des pro-
cès-verbaux des délibérations des associés sont 
valablement certifiés conformes par le représentant 
légal de la société ou, s’ils sont plusieurs, par l’un 
d’entre eux seulement. 
 
 
Titre 3 - Etats financiers de syn-
thèse annuels, affectation du résul-
tat 
 
 
Chapitre 1 - Etats financiers de synthèse 
annuels 
 
 
Section 1 - Principe 


Article 137
A la clôture de chaque exercice, le gérant 
ou le conseil d’administration ou l’administrateur 
général, selon le cas, établit et arrête les états finan-
ciers de synthèse conformément aux dispositions de 
l’Acte uniforme portant organisation et harmonisa-
tion des comptabilités. 
 
 
Section 2 - Approbation des états financiers de 
synthèse annuels 


Article 138
Le gérant ou le conseil d’administration 
ou l’administrateur général, selon le cas, établit un 
rapport de gestion dans lequel il expose la situation 
de la société durant l’exercice écoulé, son évolution 
prévisible et, en particulier, les perspectives de 
continuation de l’activité, l’évolution de la situation 
de trésorerie et le plan de financement. 


Article 139
Figurent dans l’état annexé inclus dans 
les états financiers de synthèse : 
• 1° un état des cautionnements, avals et garan-
ties donnés par la société ; 
• 2° un état des sûretés réelles consenties par la 
société. 


Article 140
Dans les sociétés anonymes et, le cas 
échéant, dans les sociétés à responsabilité limitée, 
les états financiers de synthèse annuels et le rapport 
de gestion sont adressés aux commissaires aux 
comptes, quarante-cinq jours au moins avant la date 
de l’assemblée générale ordinaire. 
 
Ces documents sont présentés à l’assemblée géné-
rale de la société statuant sur les états financiers de 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 15/121
synthèse qui doit obligatoirement se tenir dans les 
six mois de la clôture de l’exercice. 


Article 141
Toute modification dans la présentation 
des états financiers de synthèse ou dans les métho-
des d’évaluation, d’amortissement ou de provisions 
conformes au droit comptable doit être signalée 
dans le rapport de gestion et, le cas échéant, dans 
celui du commissaire aux comptes. 
 
 
Chapitre 2 - Réserves - Bénéfices distri-
buables 


Article 142
L’assemblée générale décide de 
l’affectation du résultat dans le respect des disposi-
tions légales et statutaires. 
 
Elle constitue les dotations nécessaires à la réserve 
légale et aux réserves statutaires. 


Article 143
Le bénéfice distribuable est le résultat de 
l’exercice, augmenté du report bénéficiaire et dimi-
nué des pertes antérieures ainsi que des sommes 
portées en réserve en application de la loi ou des 
statuts. 
 
L’assemblée peut, dans les conditions éventuelle-
ment prévues par les statuts, décider la distribution 
de tout ou partie des réserves à la condition qu’il ne 
s’agisse pas de réserves stipulées indisponibles par 
la loi ou par les statuts. Dans ce cas, elle indique 
expressément les postes de réserve sur lesquels les 
prélèvements sont effectués. 
 
Sauf en cas de réduction de capital, aucune distri-
bution ne peut être faite aux associés lorsque les 
capitaux propres sont ou deviendraient, à la suite de 
cette distribution, inférieurs au montant du capital 
augmenté des réserves que la loi où les statuts ne 
permettent pas de distribuer. 
 
 
Chapitre 3 - Dividendes 


Article 144
Après approbation des états financiers de 
synthèse et constatation de l’existence de sommes 
distribuables, l’assemblée générale détermine : 
• le cas échéant, les dotations à des réserves fa-
cultatives ; 
• la part de bénéfices à distribuer, selon le cas, 
aux actions ou aux parts sociales ; 
• le montant du report à nouveau éventuel. 
 
Cette part de bénéfice revenant à chaque action ou 
à chaque part sociale est appelée dividende. 
 
Tout dividende distribué en violation des règles 
énoncées au présent article est un dividende fictif. 


Article 145
Les statuts peuvent prévoir l’attribution 
d’un premier dividende qui est versé aux titres so-
ciaux dans la mesure où l’assemblée constate 
l’existence de bénéfices distribuables et à la condi-
tion que ces bénéfices soient suffisants pour en 
permettre le paiement. Il est calculé comme un in-
térêt sur le montant libéré des actions. 


Article 146
Les modalités de paiement des dividen-
des sont fixées par l’assemblée générale. Celle-ci 
peut déléguer ce droit, selon le cas, au gérant, au 
président directeur général, au directeur général ou 
à l’administrateur général. 
 
Toutefois, la mise en paiement des dividendes doit 
avoir lieu dans un délai maximum de neuf mois 
après la clôture de l’exercice. La prolongation de ce 
délai peut être accordée par le président de la juri-
diction compétente. 
 
 
Chapitre 4 - Litiges entre associés ou 
entre un ou plusieurs associés et la socié-
té 


Article 147
Tout litige entre associés ou entre un ou 
plusieurs associés et la so ciété relève de la juridic-
tion compétente. 


Article 148
Ce litige peut également être soumis à 
l’arbitrage, soit par une clause compromissoire, 
statutaire ou non, soit par compromis. 
 
Si les parties le décident, l’arbitre ou le tribunal 
arbitral, selon le cas, peut statuer en amiable com-
positeur et en dernier ressort. 


Article 149
L’arbitrage est réglé par application des 
dispositions de l’Acte uniforme relatif à l’arbitrage. 
 
 
Titre 4 - Procédure d’alerte 
 
 
Chapitre 1 - Alerte par le commissaire 
aux comptes 
 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 16/121
Section 1 - Sociétés aut res que les sociétés ano-
nymes 


Article 150
Le commissaire aux comptes, dans les 
sociétés autres que les sociétés anonymes, demande 
par lettre au porteur contre récépissé ou par lettre 
recommandée avec demande d’avis de réception 
des explications au gérant qui est tenu de répondre, 
dans les conditions et délais fixés aux articles sui-
vants, sur tout fait de nature à compromettre la 
continuité de l’exploitation qu’il a relevé lors de 
l’examen des documents qui lui sont communiqués 
ou dont il a connaissance à l’occasion de l’exercice 
de sa mission. 


Article 151
Le gérant répond par lettre au porteur 
contre récépissé ou par lettre recommandée avec 
demande d’avis de réception dans le mois qui suit 
la réception de la demande d’explication. Dans sa 
réponse, il donne une analyse de la situation et pré-
cise, le cas échéant, les mesures envisagées. 


Article 152
En cas d’inobservation des dispositions 
prévues à l’article précédent ou si, en dépit des dé-
cisions prises, le commissaire aux comptes constate 
que la continuité de l’exploitation demeure com-
promise, il établit un rapport spécial. 
 
Il peut demander, par lettre au porteur contre récé-
pissé ou par lettre recommandée avec demande 
d’avis de réception, que ce rapport spécial soit 
adressé aux associés ou qu’il soit présenté à la pro-
chaine assemblée générale. Dans ce cas, le gérant 
procède à cette communication dans les huit jours 
qui suivent la réception de la demande. 
 
 
Section 2 - Sociétés anonymes 


Article 153
Le commissaire aux comptes, dans une 
société anonyme, demande par lettre au porteur 
contre récépissé ou par lettre recommandée avec 
demande d’avis de réception des explications au 
président du conseil d’administration, au président-
directeur général ou à l’administrateur général, 
selon le cas, lequel est tenu de répondre, dans les 
conditions et délais fixés à l’article suivant, sur tout 
fait de nature à compromettre la continuité de 
l’exploitation qu’il a relevé lors de l’examen des 
documents qui lui sont communiqués ou dont il a 
connaissance à l’occasion de  l’exercice de sa mis-
sion. 


Article 154
Le président du conseil d’administration, 
le président-directeur général ou l’administrateur 
général, selon le cas, répond par lettre au porteur 
contre récépissé ou par lettre recommandée avec 
demande d’avis de réception dans le mois qui suit 
la réception de la demande d’explication. Dans sa 
réponse, il donne une analyse de la situation et pré-
cise, le cas échéant, les mesures envisagées. 


Article 155
A défaut de réponse ou si celle-ci n’est 
pas satisfaisante, le commissaire aux comptes in-
vite, selon le cas, le président du conseil 
d’administration ou le président-directeur général à 
faire délibérer le conseil d’administration ou 
l’administrateur général à se prononcer sur les faits 
relevés. 
 
L’invitation prévue à l’alinéa précédent est formée 
par lettre au porteur contre récépissé ou par lettre 
recommandée avec demande d’avis de réception 
dans les quinze jours qui suivent la réception de la 
réponse du président du conseil d’administration, 
du président-directeur général ou de 
l’administrateur général, selon le cas, ou la consta-
tation de l’absence de réponse dans les délais pré-
vus à l’article précédent. 
 
Dans les quinze jours qui suivent la réception de la 
lettre du commissaire aux comptes, le président du 
conseil d’administration ou  le président-directeur 
général, selon le cas, convoque le conseil 
d’administration, en vue de le faire délibérer sur les 
faits relevés, dans le mois qui suit la réception de 
cette lettre. Le commissaire aux comptes est 
convoqué à la séance du conseil. Lorsque 
l’administration et la direction générale de la socié-
té sont assurées par un administrateur général, ce-
lui-ci, dans les mêmes délais, convoque le commis-
saire aux comptes à la séance au cours de laquelle il 
se prononcera sur les faits relevés. 
 
Un extrait du procès-verbal des délibérations du 
conseil d’administration ou de l’administrateur 
général, selon le cas, est adressé au commissaire 
aux comptes dans le mois qui suit la délibération du 
conseil ou de l’administrateur général. 


Article 156
En cas d’inobservation des dispositions 
prévues aux articles précédents ou si, en dépit des 
décisions prises, le commissaire aux comptes cons-
tate que la continuité de l’exploitation demeure 
compromise, il établit un rapport spécial qui est 
présenté à la prochaine assemblée générale ou, en 
cas d’urgence, à une assemblée générale des ac-
tionnaires qu’il convoque lui-même pour soumettre 
ses conclusions, après avoir vainement requis sa 
convocation du conseil d’administration ou de 
l’administrateur général, selon le cas, par lettre au 
porteur contre récépissé ou par lettre recommandée 
avec demande d’avis de réception. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 17/121
Lorsque le commissaire aux comptes procède à 
cette convocation, il fixe l’ordre du jour et peut, 
pour des motifs déterminants, choisir un lieu de 
réunion autre que celui éventuellement prévu par 
les statuts. Il expose le s motifs de la convocation 
dans un rapport lu à l’assemblée. 
 
 
Chapitre 2 - Alerte par les associés 
 
 
Section 1 - Sociétés aut res que les sociétés ano-
nymes 


Article 157
Dans les sociétés autres que les sociétés 
anonymes, tout associé non gérant peut, deux fois 
par exercice, poser par écrit des questions au gérant 
sur tout fait de nature à compromettre la continuité 
de l’exploitation. 
 
Le gérant répond par écrit, dans le délai d’un mois, 
aux questions posées en application de l’alinéa pré-
cédent. Dans le même délai, il adresse copie de la 
question et de sa réponse au commissaire aux 
comptes, s’il en existe un. 
 
 
Section 2 - Sociétés anonymes 


Article 158
Dans une société anonyme, tout action-
naire peut, deux fois par exercice, poser des ques-
tions au président du conseil d’administration, au 
président-directeur général ou à l’administrateur 
général, selon le cas, sur tout fait de nature à com-
promettre la continuité de l’exploitation. La ré-
ponse est communiquée au commissaire aux comp-
tes. 
 
Le président du conseil d’administration, le prési-
dent-directeur général ou l’administrateur général, 
selon le cas, répond par écrit, dans un délai d’un 
mois, aux questions posées en application de 
l’alinéa précédent. Dans le même délai, il adresse 
copie de la question et de sa réponse au commis-
saire aux comptes. 
 
 
Titre 5 - L’expertise de gestion 


Article 159
Un ou plusieurs associés représentant au 
moins le cinquième du capital social peuvent, soit 
individuellement, soit en se groupant sous quelque 
forme que ce soit, demander au président de la juri-
diction compétente du siège social, la désignation 
d’un ou de plusieurs experts chargés de présenter 
un rapport sur une ou plusieurs opérations de ges-
tion. 


Article 160
S’il est fait droit à la demande, le juge 
détermine l’étendue de la mission et les pouvoirs 
des experts. Les honoraires des experts sont sup-
portés par la société. Le rapport est adressé au de-
mandeur et aux organes de gestion, de direction ou 
d’administration. 
 
 
 
Livre 3 - Action en responsa-
bilité civile contre les diri-
geants sociaux 
 
 
Titre 1 - L’action individuelle 


Article 161
Sans préjudice de la responsabilité éven-
tuelle de la société, chaq ue dirigeant social est res-
ponsable individuellement envers les tiers des fau-
tes qu’il commet dans l’exercice de ses fonctions. 
 
Si plusieurs dirigeants sociaux ont participé aux 
mêmes faits, leur responsabilité est solidaire à 
l’égard des tiers. Toutefois, dans les rapports entre 
eux, le tribunal chargé des affaires commerciales 
détermine la part contributive de chacun dans la 
réparation du dommage. 


Article 162
L’action individuelle est l’action en répa-
ration du dommage subi par un tiers ou par un as-
socié, lorsque celui-ci s ubit un dommage distinct 
du dommage que pourrait subir la société, du fait 
de la faute commise individuellement ou collecti-
vement par les dirigeants sociaux dans l’exercice 
de leurs fonctions. 
 
Cette action est intentée par celui qui subit le 
dommage. 


Article 163
L’exercice de l’action individuelle ne 
s’oppose pas à ce qu’un associé ou plusieurs asso-
ciés exercent l’action sociale en réparation du pré-
judice que la société pourrait subir. 


Article 164
La juridiction compétente pour connaître 
de cette action est celle dans le ressort de laquelle 
est situé le siège de la société. 
 
L’action individuelle se prescrit par trois ans à 
compter du fait dommageable ou, s’il a été dissi-
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 18/121
mulé, de sa révélation. L’action individuelle se 
prescrit par dix ans pour les crimes. 
 
 
Titre 2 - L’action sociale 


Article 165
Chaque dirigeant social est responsable 
individuellement envers la société, des fautes qu’il 
commet dans l’exercice de ses fonctions. 
 
Si plusieurs dirigeants sociaux ont participé aux 
mêmes faits, le tribunal chargé des affaires com-
merciales détermine la part contributive de chacun 
dans la réparation du dommage, dans les conditions 
fixées par le présent Acte uniforme pour chaque 
forme de société. 


Article 166
L’action sociale est l’action en réparation 
du dommage subi par la société du fait de la faute 
commise par le ou les dirigeants sociaux dans 
l’exercice de leurs fonctions. 
 
Cette action est intentée par les dirigeants sociaux, 
dans les conditions prévues par le présent Acte uni-
forme pour chaque forme de société. 


Article 167
Un ou plusieurs associés peuvent intenter 
l’action sociale après une mise en demeure des or-
ganes compétents non suivie d’effet dans le délai 
de trente jours. Les demandeurs sont habilités à 
poursuivre la réparation du préjudice subi par la 
société. En cas de condamnation, les dommages et 
intérêts sont alloués à la société. 


Article 168
Est réputée non écrite toute clause des 
statuts subordonnant l’exercice de l’action sociale à 
l’avis préalable ou à l’autorisation de l’assemblée, 
d’un organe de gestion, de direction ou 
d’administration, ou qui comporterait par avance 
renonciation à l’exercice de cette action. Cette dis-
position ne s’oppose pas à ce que l’associé ou les 
associés qui ont intenté une action puissent 
conclure une transaction avec la ou les personnes 
contre laquelle ou contre lesquelles l’action est 
intentée pour mettre fin au litige. 


Article 169
Aucune décision de l’assemblée des as-
sociés, d’un organe de gestion, de direction ou 
d’administration ne peut avoir pour effet d’éteindre 
une action en responsabilité contre les dirigeants 
sociaux pour la faute commise dans 
l’accomplissement de leurs fonctions. 


Article 170
La juridiction compétente pour connaître 
de cette action est celle dans le ressort de laquelle 
est situé le siège de la société. L’action sociale se 
prescrit par trois ans à compter du fait dommagea-
ble ou, s’il a été dissimulé, de sa révélation. 
L’action sociale se prescrit par dix ans pour les 
crimes. 


Article 171
Les frais et honoraires occasionnés par 
l’action sociale, lorsqu’elle est intentée par un ou 
plusieurs associés, sont avancés par la société. 


Article 172
L’exercice de l’action sociale ne 
s’oppose pas à ce qu’un associé exerce contre la 
société l’action en réparation du préjudice qu’il 
pourrait personnellement subir. 
 
 
Livre 4 - Les liens de droit en-
tre les sociétés 
 
 
Titre 1 - Groupe de sociétés 


Article 173
Un groupe de sociétés est l’ensemble 
formé par des sociétés unies entre elles par des 
liens divers qui permettent à l’une d’elles de 
contrôler les autres. 


Article 174
Le contrôle d’une société est la détention 
effective du pouvoir de d écision au sein de cette 
société. 


Article 175
Une personne physique ou morale est 
présumée détenir le contrôle d’une société : 
1° lorsqu’elle détient, directement ou indirectement 
ou par personne interposée, plus de la moitié des 
droits de vote d’une société ; 
2° lorsqu’elle dispose de plus de la moitié des 
droits de vote d’une société en vertu d’un accord ou 
d’accords conclus avec d’autres associés de cette 
société. 
 
Titre 2 - La participation dans le 
capital d’une autre société 


Article 176
Lorsqu’une société possède dans une 
autre société une fraction de capital égale ou supé-
rieure à 10 %, la première est considérée, pour 
l’application du présen t Acte uniforme, comme 
ayant une participation dans la seconde. 


Article 177
Une société anonyme ou une société à 
responsabilité limitée ne peut posséder d’actions ou 
de parts sociales d’une au tre société si celle-ci dé-
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 19/121
tient une fraction de son capital supérieure à dix 
pour cent. 
 
A défaut d’accord entre les sociétés intéressées 
pour régulariser la situation, celle qui détient la 
fraction la plus faible du capital de l’autre doit cé-
der ses actions ou ses parts sociales. Si les partici-
pations réciproques sont de même importance, cha-
cune des sociétés doit réduire la sienne, de telle 
sorte qu’elle n’excède pas dix pour cent du capital 
de l’autre. 
 
Jusqu’à leur cession effec tive, les actions ou les 
parts sociales à céder sont privées du droit de vote 
et du paiement des dividendes y attachés. 


Article 178
Si une société, autre qu’une société ano-
nyme ou une société à responsabilité limitée a, 
parmi ses associés, une société anonyme ou une 
société à responsabilité limitée détenant une parti-
cipation à son capital supérieure à dix pour cent, 
elle ne peut détenir d’actions ou de parts sociales 
de cette société. 
 
Au cas où la participation de la société anonyme ou 
de la société à responsabilité limitée dans la société 
serait égale ou inférieure à dix pour cent, elle ne 
peut détenir plus de dix pour cent du capital de la 
société anonyme ou de la société à responsabilité 
limitée. 
 
Dans les deux cas prévus au présent article, si la 
société autre que la société anonyme ou la société à 
responsabilité limitée possède déjà des titres de 
cette société anonyme ou société à responsabilité 
limitée, elle doit les céder. Jusqu’à leur cession 
effective, les actions ou les parts sociales à céder 
sont privées du droit de vote et du paiement des 
dividendes y attachés. 
 
 
Titre 3 - Société mère et filiale 


Article 179
Une société est société mère d’une autre 
société quand elle possède dans la seconde plus de 
la moitié du capital. 
 
La seconde société est la filiale de la première. 


Article 180
Une société est une filiale commune de 
plusieurs sociétés mères lorsque son capital est 
possédé par lesdites sociétés mères, qui doivent : 
1° posséder dans la société filiale commune, sépa-
rément, directement ou indirectement par 
l’intermédiaire de personnes morales, une partici-
pation financière suffisante pour qu’aucune déci-
sion extraordinaire ne puis se être prise sans leur 
accord ; 
2° participer à la gestion de la société filiale com-
mune. 
 
 
Livre 5 - Transformation de 
la société commerciale 


Article 181
La transformation de la société est 
l’opération par laquelle une société change de 
forme juridique par décision des associés. 
 
La transformation régulière d’une société 
n’entraîne pas la création d’une personne morale 
nouvelle. Elle ne constitue qu’une modification des 
statuts et est soumise aux mêmes conditions de 
forme et de délai que celle-ci, sous réserve de ce 
qui sera dit ci-après. 
 
Toutefois, la transformation d’une société dans 
laquelle la responsabilité des associés est limitée à 
leurs apports en une société dans laquelle la res-
ponsabilité des associés est illimitée est décidée à 
l’unanimité des associés. Toute clause contraire est 
réputée non écrite. 


Article 182
La transformation prend effet à compter 
du jour où la décision la constatant est prise. Ce-
pendant, elle ne devient opposable aux tiers 
qu’après achèvement des formalités de publicité 
prévues à l’article 265 du présent Acte uniforme. 
 
La transformation ne peut avoir d’effet rétroactif. 


Article 183
La transformation de la société n’entraîne 
pas un arrêté des comptes si elle survient en cours 
d’exercice, sauf si les associés en décident autre-
ment. 
 
Les états financiers de sy nthèse de l’exercice au 
cours duquel la transforma tion est intervenue sont 
arrêtés et approuvés suivant les règles régissant la 
nouvelle forme juridique de la société. Il en est de 
même de la répartition des bénéfices. 


Article 184
La décision de transformation met fin 
aux pouvoirs des organes d’administration ou de 
gestion de la société. 
 
Les personnes membres de ces organes ne peuvent 
demander des dommages et intérêts du fait de la 
transformation ou de l’annulation de la transforma-
tion que si celle-ci a été décidée dans le seul but de 
porter atteinte à leurs droits. 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 20/121


Article 185
Le rapport de gestion est établi par les 
anciens et les nouveaux orga nes de gestion, chacun 
de ses organes pour sa période de gestion. 


Article 186
Les droits et obligations contractés par la 
société sous son ancienne forme subsistent sous la 
nouvelle forme. Il en est de même pour les sûretés, 
sauf clause contraire dans l’acte constitutif de ces 
sûretés. 
 
En cas de transformation d’une société, dans la-
quelle la responsabilité des associés est illimitée, en 
une forme sociale caractérisée par une limitation de 
la responsabilité des associés à leurs apports, les 
créanciers dont la dette est antérieure à la transfor-
mation conservent leurs droits contre la société et 
les associés. 


Article 187
La transformation de la société ne met 
pas fin aux fonctions du commissaire aux comptes 
si la nouvelle forme sociale requiert la nomination 
d’un commissaire aux comptes. 
 
Toutefois, lorsque cette nomination n’est pas re-
quise, la mission du commissaire aux comptes 
cesse par la transformation, sauf si les associés en 
décident autrement. 
 
Le commissaire aux comptes dont la mission a ces-
sé en application du second alinéa du présent article 
rend, néanmoins, compte de sa mission pour la pé-
riode comprise entre le dé but de l’exercice et la 
date de cessation de cette mission à l’assemblée 
appelée à statuer sur les comptes de l’exercice au 
cours duquel la transformation est intervenue. 


Article 188
Lorsque la société, à la suite de sa trans-
formation, n’a plus l’une des formes sociales pré-
vues par le présent Acte uniforme, elle perd la per-
sonnalité juridique si elle exerce une activité com-
merciale. 
 
 
 
Livre 6 - Fusion, scission et 
apport partiel d’actifs 


Article 189
La fusion est l’opération par laquelle 
deux sociétés se réunissent pour n’en former 
qu’une seule soit par cr éation d’une société nou-
velle soit par absorption de l’une par l’autre. 
 
Une société, même en liquidation, peut être absor-
bée par une autre société ou participer à la constitu-
tion d’une société nouvelle par voie de fusion. 
 
La fusion entraîne transmission à titre universel du 
patrimoine de la ou des sociétés, qui disparaissent 
du fait de la fusion, à la société absorbante ou à la 
société nouvelle. 


Article 190
La scission est l’opération par laquelle le 
patrimoine d’une société est partagé entre plusieurs 
sociétés existantes ou nouvelles. 
 
Une société peut transmettre son patrimoine par 
voie de scission à des sociétés existantes ou nouvel-
les. 
 
La scission entraîne transmission à titre universel 
du patrimoine de la société, qui disparaît du fait de 
la scission, aux sociétés existantes ou nouvelles. 


Article 191
La fusion ou la scission entraîne la disso-
lution sans liquidation des sociétés qui disparais-
sent et la transmission universelle de leur patri-
moine aux sociétés bénéficiaires, dans l’état où il se 
trouve à la date de réalisation définitive de 
l’opération. Elle entr aîne, simultanément, 
l’acquisition par les associés des sociétés qui dispa-
raissent, de la qualité d’associés des sociétés béné-
ficiaires dans les conditions déterminées par le 
contrat de fusion ou de scission. 
 
Les associés peuvent éventuellement recevoir, en 
échange de leurs apports, une soulte dont le mon-
tant ne peut dépasser dix pour cent de la valeur 
d’échange des parts ou actions attribuées. 
 
Toutefois, il n’est pas procédé à l’échange de parts 
ou d’actions de la société bénéficiaire contre des 
parts ou actions des sociétés qui disparaissent lors-
que ces parts ou actions sont détenues : 
• 1° soit par la société bénéficiaire ou par une 
personne agissant en son propre nom mais 
pour le compte de cette société ; 
• 2° soit par la société qui disparaît ou par une 
personne agissant en son propre nom mais 
pour le compte de cette société. 


Article 192
La fusion ou la scission prend effet : 
• 1° en cas de création d’une ou plusieurs socié-
tés nouvelles, à la date d’immatriculation, au 
registre du commerce et du crédit mobilier, de 
la nouvelle société ou de la dernière d’entre el-
les ; chacune des sociétés nouvelles est consti-
tuée selon les règles propres à la forme de la 
société adoptée. 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 21/121
• 2° dans les autres cas, à la date de la dernière 
assemblée générale ayant approuvé 
l’opération, sauf si le contrat prévoit que 
l’opération prend effet à une autre date, la-
quelle ne doit être ni postérieure à la date de 
clôture de l’exercice en cours de la ou des so-
ciétés bénéficiaires ni antérieure à la date de 
clôture du dernier exercice clos de la ou des 
sociétés qui transmettent leur patrimoine. 


Article 193
Toutes les sociétés qui participent à une 
opération de fusion ou de scission établissent un 
projet de fusion ou de scission arrêté, selon le cas, 
par le conseil d’administration, l’administrateur 
général, le ou les gérants de chacune des sociétés 
participant à l’opération. 
 
Ce projet doit contenir les indications suivantes : 
• 1° la forme, la dénomination et le siège social 
de toutes les sociétés participantes ; 
• 2° les motifs et les conditions de la fusion ou 
de la scission ; 
• 3° la désignation et l’évaluation de l’actif et du 
passif dont la transmission aux sociétés absor-
bantes ou nouvelles est prévue ; 
• 4° les modalités de remise des parts ou actions 
et la date à partir de laquelle ces parts ou ac-
tions donnent droit aux bénéfices, ainsi que 
toute modalité particulière relative à ce droit, et 
la date à partir de laquelle les opérations de la 
société absorbée ou scind ée seront du point de 
vue comptable, considérées comme accomplies 
par la ou les sociétés bénéficiaires des apports ; 
• 5° les dates auxquelles ont été arrêtés les 
comptes des sociétés intéressées utilisés pour 
établir les conditions de l’opération ; 
• 6° le rapport d’échange des droits sociaux et, le 
cas échéant, le montant de la soulte ; 
• 7° le montant prévu de la prime de fusion ou 
de scission ; 
• 8° les droits accordés aux associés ayant des 
droits spéciaux et aux porteurs de titres autres 
que des actions ainsi que le cas échéant tous 
avantages particuliers. 


Article 194
Le projet de fusion ou de scission est 
déposé au greffe chargé des affaires commerciales 
du siège desdites sociétés et fait l’objet d’un avis 
inséré dans un journal habilité à recevoir les annon-
ces légales par chacune des sociétés participant à 
l’opération. 
 
Cet avis contient les indications suivantes : 
• 1° la dénomination sociale suivie, le cas 
échéant, de son sigle, la forme, l’adresse du 
siège, le montant du capital et les numéros 
d’immatriculation au registre du commerce et 
du crédit mobilier de chacune des sociétés par-
ticipant à l’opération ; 
• 2° la dénomination sociale suivie, le cas 
échéant, de son sigle, la forme, l’adresse du 
siège et le montant du capital de la ou des so-
ciétés nouvelles qui résulteront de l’opération 
ou le montant de capital des sociétés existan-
tes ; 
• 3° l’évaluation de l’actif et du passif dont la 
transmission aux sociétés absorbantes ou nou-
velles est prévue ; 
• 4° le rapport d’échange des droits sociaux ; 
• 5° le montant prévu de la prime de fusion ou 
de scission. 
 
Le dépôt au greffe et la publicité prévue au présent 
article doivent avoir lieu au moins un mois avant la 
date de la première assemblée générale appelée à 
statuer sur l’opération. 


Article 195
L’apport partiel d’actif est l’opération par 
laquelle une société fait apport d’une branche auto-
nome d’activité à une société préexistante ou à 
créer. La société apporteuse ne disparaît pas du fait 
de cet apport. L’apport partiel d’actif est soumis au 
régime de la scission. 


Article 196
Sauf disposition contraire du présent 
Acte uniforme, les opérations de fusion, de scission 
et d’apport partiel d’actif peuvent intervenir entre 
des sociétés de forme différente. 


Article 197
Elles sont décidées, pour chacune des 
sociétés intéressées, dans les conditions requises 
pour la modification de ses statuts et selon les pro-
cédures suivies en matière d’augmentation du capi-
tal et de dissolution de la société. 
 
Toutefois, si l’opération projetée a pour effet 
d’augmenter les engagements des associés ou des 
actionnaires, de l’une ou plusieurs sociétés en 
cause, elle ne peut être décidée qu’à l’unanimité 
desdits associés ou actionnaires. 


Article 198
A peine de nullité, les sociétés participant 
à une opération de fusion, scission, apport partiel 
d’actifs sont tenues de déposer au greffe une décla-
ration dans laquelle elles relatent tous les actes ef-
fectués en vue d’y procéder et par laquelle elles 
affirment que l’opération a été réalisée en confor-
mité du présent Acte uniforme. 


Article 199
La fusion, la scission et l’apport partiel 
d’actifs peuvent concerner des sociétés dont le 
siège social n’est pas s itué sur le territoire d’un 
même Etat partie. Dans ce cas, chaque société 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 22/121
concernée est soumise aux dispositions du présent 
Acte uniforme dans l’Etat partie de son siège so-
cial. 
 
 
 
Livre 7 - Dissolution - Liqui-
dation de la société commer-
ciale 
 
 
Titre 1 - La dissolution de la socié-
té 
 
 
Chapitre 1 - Causes de la dissolution 


Article 200
La société prend fin : 
• 1° par l’expiration du temps pour lequel elle a 
été constituée ; 
• 2° par la réalisation ou l’extinction de son ob-
jet ; 
• 3° par l’annulation du contrat de société ; 
• 4° par décision des associés aux conditions 
prévues pour modifier les statuts ; 
• 5° par la dissolution anticipée prononcée par la 
juridiction compétente, à la demande d’un as-
socié pour justes motif s, notamment en cas 
d’inexécution de ses obligations par un associé 
ou de mésentente entre associés empêchant le 
fonctionnement normal de la société ; 
• 6° par l’effet d’un jugement ordonnant la 
liquidation des biens de la société ; 
• 7° pour toute autre cause prévue par les statuts. 
 
 
Chapitre 2 - Effets de la dissolution 


Article 201
La dissolution de la société n’a d’effet à 
l’égard des tiers qu’à compter de sa publication au 
registre du commerce et du crédit mobilier. 
 
La dissolution de la société pluripersonnelle en-
traîne de plein droit sa mise en liquidation. 
 
La personnalité morale de la société subsiste pour 
les besoins de la liquidation et jusqu’à la clôture de 
celle-ci. 
 
La dissolution d’une société dans laquelle tous les 
titres sont détenus par un seul associé entraîne la 
transmission universelle du patrimoine de la société 
à cet associé, sans qu’il y ait lieu à liquidation. Les 
créanciers peuvent faire opposition à la dissolution, 
devant la juridiction compétente, dans le délai de 
trente jours à compter de la publication de celle-ci. 
Le tribunal rejette l’opposition ou ordonne soit le 
remboursement des créances, soit la constitution de 
garanties si la société en offre et si elles sont jugées 
suffisantes. La transmission du patrimoine n’est 
réalisée et il n’y a disparition de la société qu’à 
l’issue du délai d’opposition ou, le cas échéant, 
lorsque l’opposition a été rejetée ou que le rem-
boursement des créances a été effectué ou les ga-
ranties constituées. 


Article 202
La dissolution est publiée par un avis 
dans un journal habilité à recevoir les annonces 
légales du lieu du siège social, par dépôt au greffe 
des actes ou procès-verbaux décidant ou constatant 
la dissolution et par la modification de l’inscription 
au registre du commerce et du crédit mobilier. 
 
 
Titre 2 - La liquidation de la socié-
té commerciale 
 
 
Chapitre 1 - Dispositions générales 


Article 203
Les dispositions du présent chapitre 
s’appliquent lorsque la liquidation de la société est 
organisée à l’amiable conformément aux statuts. 
 
Elles s’appliquent également lorsque la liquidation 
est ordonnée par décision de justice. 
 
Toutefois, elles ne s’appliquent pas lorsque la li-
quidation intervient dans le cadre des dispositions 
de l’Acte uniforme portant organisation des procé-
dures collectives d’apurement du passif. 


Article 204
La société est en liquidation dès l’instant 
de sa dissolution pour quelque cause que ce soit. 
 
La mention « société en liquidation » ainsi que le 
nom du ou des liquidateurs doivent figurer sur tous 
les actes et documents émanant de la société et des-
tinés aux tiers, notamment sur toutes lettres, factu-
res, annonces et publications diverses. 


Article 205
La personnalité morale de la société sub-
siste pour les besoins de la liquidation et jusqu’à la 
publication de la clôture de celle-ci. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 23/121


Article 206
Lorsque la liquidation est décidée par les 
associés, un ou plusieurs liquidateurs sont nom-
més : 
• 1° dans les sociétés en nom collectif, à 
l’unanimité des associés ; 
• 2° dans les sociétés en commandite simple, à 
l’unanimité des commandités et à la majorité 
en capital des commanditaires ; 
• 3° dans les sociétés à responsabilité limitée, à 
la majorité en capital des associés ; 
• 4° dans les sociétés anonymes, aux conditions 
de quorum et de majorité prévues pour les as-
semblées générales extraordinaires. 


Article 207
Le liquidateur peut être choisi parmi les 
associés ou les tiers. Il peut être une personne mo-
rale. 


Article 208
Si les associés n’ont pu nommer un li-
quidateur, celui-ci est désigné par décision de jus-
tice à la demande de tout intéressé, dans les condi-
tions prévues aux articles 226 et 227 du présent 
Acte uniforme. 


Article 209
Sauf disposition contraire de l’acte de 
nomination, si plusieurs liquidateurs ont été nom-
més, ils peuvent exercer leurs fonctions séparé-
ment. 
 
Toutefois, ils établissent et présentent un rapport 
commun. 


Article 210
La rémunération du liquidateur est fixée 
par la décision des associés ou du tribunal qui le 
nomme. 


Article 211
Le liquidateur peut être révoqué et rem-
placé selon les formes prévues pour sa nomination. 
 
Toutefois, tout associé peut demander en justice la 
révocation du liquidateur si cette demande est fon-
dée sur des motifs légitimes. 


Article 212
L’acte de nomination du liquidateur est 
publié dans les conditions et délais fixés à l’article 
266 du présent Acte uniforme. 
 
La nomination et la révocation du liquidateur ne 
sont opposables aux tiers qu’à compter de cette 
publication. 
 
Ni la société, ni les tiers ne peuvent, pour se sous-
traire à leurs engagements, se prévaloir d’une irré-
gularité dans la nomination ou dans la révocation 
du liquidateur, dès lors que celle-ci a été régulière-
ment publiée. 


Article 213
Sauf le consentement unanime des asso-
ciés, la cession de tout ou partie de l’actif de la so-
ciété en liquidation à une personne ayant eu dans 
cette société la qualité d’associé en nom, de com-
mandité, de gérant, de membre du conseil 
d’administration, d’administrateur général ou de 
commissaire aux comptes, ne peut avoir lieu 
qu’avec l’autorisation de la juridiction compétente, 
le liquidateur et le commissaire aux comptes enten-
dus. 


Article 214
La cession de tout ou partie de l’actif de 
la société en liquidation au liquidateur, à ses em-
ployés ou à leur conjoint, ascendants ou descen-
dants, est interdite. 


Article 215
La cession globale de l’actif de la société 
ou l’apport de l’actif à une autre société, notam-
ment par voie de fusion, est autorisée : 
• 1° dans les sociétés en nom collectif, à 
l’unanimité des associés ; 
• 2° dans les sociétés en commandite simple, à 
l’unanimité des commandités et à la majorité 
en capital des commanditaires ; 
• 3° dans les sociétés à responsabilité limitée, à 
la majorité exigée pour la modification des sta-
tuts ; 
• 4° dans les sociétés anonymes, aux conditions 
de quorum et de majorité prévues pour les as-
semblées générales extraordinaires. 


Article 216
La clôture de la liquidation doit interve-
nir dans un délai de trois ans à compter de la disso-
lution de la société. 
 
A défaut, le ministère public ou tout intéressé peut 
saisir la juridiction compétente dans le ressort de 
laquelle est situé le siège de la société afin qu’il soit 
procédé à la liquidation de la société ou, si celle-ci 
a été commencée, à son achèvement. 


Article 217
Les associés sont convoqués en fin de 
liquidation pour statuer sur les comptes définitifs, 
sur le quitus de la gestion du liquidateur et la dé-
charge de son mandat et pour constater la clôture 
de la liquidation. 
 
A défaut, tout associé peut demander au président 
de la juridiction compétente statuant à bref délai, la 
désignation d’un mandataire chargé de procéder à 
la convocation. 


Article 218
Si l’assemblée de clôture prévue à 
l’article précédent ne peut délibérer, ou si elle re-
fuse d’approuver les comptes du liquidateur, la 
juridiction compétente statue sur ces comptes et, le 
cas échéant, sur la clôture de la liquidation, en lieu 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 24/121
et place de l’assemblée des associés, à la demande 
du liquidateur ou de tout intéressé. 
 
Dans ce cas, le liquidateur dépose ses comptes au 
greffe du tribunal chargé des affaires commerciales 
où tout intéressé peut en prendre connaissance et 
obtenir, à ses frais, la délivrance d’une copie. 


Article 219
Les comptes définitifs établis par le li-
quidateur sont déposés au greffe du tribunal chargé 
des affaires commerciales en annexe au registre du 
commerce et du crédit mobilier. 
 
Il y est joint, soit la décision de l’assemblée des 
associés statuant sur ces comptes de la liquidation, 
le quitus de la gestion du liquidateur et la décharge 
de son mandat, soit, à défaut, la décision de justice 
visée à l’article précédent. 


Article 220
Sur justification de l’accomplissement 
des formalités prévues à l’article précédent, le li-
quidateur demande la radiation de la société au 
registre du commerce et du crédit mobilier dans le 
délai d’un mois à compter de la publication de la 
clôture de la liquidation. 


Article 221
Le liquidateur est responsable, à l’égard 
tant de la société que des tiers, des conséquences 
dommageables des fautes par lui commises dans 
l’exercice de ses fonctions. 
 
L’action sociale ou individuelle en responsabilité 
contre le liquidateur se prescrit par trois ans, à 
compter du fait dommageable ou, s’il a été dissi-
mulé, de sa révélation. 
 
Toutefois, lorsque le fait est qualifié crime, l’action 
se prescrit par dix ans. 


Article 222
Toute action contre les associés non li-
quidateurs ou leur conjoint survivant, héritiers ou 
ayants-cause, se prescrit par cinq ans à compter de 
la publication de la dissolution de la société au re-
gistre du commerce et du crédit mobilier. 
 
 
Chapitre 2 - Dispositions particulières à 
la liquidation par voie de justice 


Article 223
A défaut de clauses statutaires ou de 
convention expresse entre les parties, la liquidation 
de la société dissoute sera effectuée conformément 
aux dispositions du présent chapitre, sans préjudice 
des dispositions du chapitre précédent. 
 
En outre, il peut être ordonné par décision de la 
juridiction compétente statuant à bref délai que 
cette liquidation sera effectuée dans les mêmes 
conditions à la demande : 
• 1° de la majorité des associés dans les sociétés 
en nom collectif ; 
• 2° d’associés représentant au moins le dixième 
du capital dans les autres formes de sociétés 
dotées de la personnalité juridique ; 
• 3° des créanciers sociaux ; 
• 4° du représentant de la masse des obligataires. 
 
Les associés peuvent convenir que les dispositions 
des articles 224 à 241 du présent Acte uniforme 
sont applicables lorsqu’ils décident de procéder à la 
liquidation amiable de la société. 


Article 224
Les pouvoirs du conseil d’administration, 
de l’administrateur général ou des gérants prennent 
fin à dater de la décision de justice qui ordonne la 
liquidation de la société. 


Article 225
La dissolution de la société ne met pas 
fin aux fonctions du commissaire aux comptes. 


Article 226
La décision de justice qui ordonne la 
liquidation de la société désigne un ou plusieurs 
liquidateurs. 


Article 227
La durée du mandat du liquidateur ne 
peut excéder trois ans, renouvelables, par décision 
de justice, à la requête du liquidateur. 
 
Dans sa demande de renouvellement, le liquidateur 
indique les raisons pour lesquelles la liquidation 
n’a pu être clôturée, les mesures qu’il envisage de 
prendre et les délais que nécessite l’achèvement de 
la liquidation. 


Article 228
Dans les six mois de sa nomination, le 
liquidateur convoque l’assemblée des associés à 
laquelle il fait rapport sur la situation active et pas-
sive de la société, sur la poursuite des opérations de 
la liquidation, le délai nécessaire pour les terminer 
et demande, le cas échéant, toutes autorisations qui 
pourraient être nécessaires. 
 
L’assemblée statue dans les conditions de quorum 
et de majorité prévues par le présent Acte uni-
forme, pour chaque forme de  société en matière de 
modification des statuts. 
 
Le délai dans lequel le liquidateur fait son rapport 
peut être porté à douze mois, sur sa demande, par 
décision de justice. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 25/121
A défaut, il est procédé à la convocation de 
l’assemblée par un mandataire désigné par décision 
de justice à la demande de tout intéressé. 


Article 229
Lorsque l’assemblée générale n’a pu être 
réunie ou si aucune décision n’a pu être prise, le 
liquidateur demande en justice les autorisations 
nécessaires pour aboutir à la liquidation. 


Article 230
Le liquidateur représente la société qu’il 
engage pour tous les actes de la liquidation. 
 
Il est investi des pouvoirs les plus étendus pour 
réaliser l’actif, même à l’amiable. 
 
Les restrictions à ces pouvoirs, résultant des statuts 
ou de l’acte de nomination, ne sont pas opposables 
aux tiers. 


Article 231
Le liquidateur est habilité à payer les 
créanciers et à répartir en tre les associés le solde 
disponible. 
 
Il ne peut continuer les affaires en cours ou en en-
gager de nouvelles, pour les besoins de la liquida-
tion, que s’il y a été autorisé par décision de justice. 


Article 232
Le liquidateur, dans les trois mois de la 
clôture de chaque exercice, établit les états finan-
ciers de synthèse annuels au vu de l’inventaire qu’il 
a dressé des divers éléments de l’actif et du passif 
existant à cette date et un rapport écrit par lequel il 
rend compte des opérations de la liquidation au 
cours de l’exercice écoulé. 


Article 233
Sauf dispense accordée par le président 
de la juridiction compétente statuant à bref délai, le 
liquidateur convoque, selon les modalités prévues 
par les statuts, au moins une fois par an et dans les 
six mois de la clôture de l’exercice, l’assemblée des 
associés qui statue sur le s états financiers de syn-
thèse annuels, donne les autorisations nécessaires 
et, le cas échéant, renouvelle le mandat du commis-
saire aux comptes. 
 
Si l’assemblée n’est pas réunie, le rapport écrit du 
liquidateur est déposé au greffe chargé des affaires 
commerciales. 


Article 234
En période de liquidation, les associés 
peuvent prendre communication des documents 
sociaux dans les mêmes conditions 
qu’antérieurement. 


Article 235
Les décisions prévues à l’article 233 du 
présent Acte uniforme sont prises : 
• 1° dans les sociétés en nom collectif, à 
l’unanimité des associés ; 
• 2° dans les sociétés en commandite simple, à 
l’unanimité des commandités et à la majorité 
en capital des commanditaires ; 
• 3° dans les sociétés à responsabilité limitée, à 
la majorité en capital des associés ; 
• 4° dans les sociétés anonymes, aux conditions 
de quorum et de majorité prévues pour les as-
semblées générales extraordinaires. 
 
Si la majorité requise ne peut être réunie, le prési-
dent de la juridiction compétente statue à bref délai 
sur requête du liquidateur ou de tout intéressé. 
 
Lorsque la délibération entraîne la modification des 
statuts, elle est prise dans les conditions prévues 
par le présent Acte uniforme, pour chaque forme de 
société. 
 
Les associés liquidateurs prennent part au vote. 


Article 236
En cas de continuation de l’exploitation 
sociale, le liquidateur est tenu de convoquer 
l’assemblée des associés dans les conditions pré-
vues à l’article 233 du présent Acte uniforme. A 
défaut, tout intéressé peut demander la convocation 
de l’assemblée, soit par le commissaire aux comp-
tes, soit par un mandataire désigné par le président 
de la juridiction compétente, statuant à bref délai. 


Article 237
Sauf clause contraire des statuts, le par-
tage des capitaux propres subsistant après rembour-
sement du nominal des actions ou des parts sociales 
est effectué entre les associés dans les mêmes pro-
portions que leur participation au capital social. 


Article 238
Toute décision de répartition des fonds 
est publiée dans le journal habilité à recevoir les 
annonces légales dans lequel a été effectuée la pu-
blicité prévue à l’article 266 du présent Acte uni-
forme. La décision est notifiée individuellement 
aux titulaires de titres nominatifs. 


Article 239
Les sommes affectées aux répartitions 
entre les associés et les créanciers sont déposées 
dans le délai de quinze jours à compter de la déci-
sion de répartition, sur un compte ouvert dans une 
banque domiciliée dans l’Etat partie du siège so-
cial, au nom de la société en liquidation. 
 
En cas de pluralité de liquidateurs, elles peuvent 
être retirées sur la signature d’un seul liquidateur et 
sous sa responsabilité. 


Article 240
Si les sommes attribuées à des créanciers 
ou à des associés n’ont pu leur être versées, elles 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 26/121
sont déposées, à l’expiration du délai d’un an à 
compter de la clôture de la liquidation, sur un 
compte séquestre ouvert auprès du Trésor Public. 


Article 241
Sous réserve des droits des créanciers, le 
liquidateur décide s’il y a lieu de distribuer les 
fonds disponibles en cours de liquidation. 
 
Après mise en demeure infructueuse du liquidateur, 
tout intéressé peut demander au président de la ju-
ridiction compétente statuant à bref délai, qu’il soit 
statué sur l’opportunité d’une répartition en cours 
de liquidation. 
 
 
 
Livre 8 - Nullité de la société 
et des actes sociaux 


Article 242
La nullité d’une société ou de tous actes, 
décisions ou délibérations modifiant les statuts ne 
peut résulter que d’une disposition expresse du 
présent Acte uniforme ou des textes régissant la 
nullité des contrats en général et du contrat de so-
ciété en particulier. 
 
L’énonciation incomplète des mentions devant fi-
gurer dans les statuts n’entraîne pas la nullité de la 
société. 


Article 243
Dans les sociétés à responsabilité limitée 
et dans les sociétés anonymes, la nullité de la socié-
té ne peut résulter ni d’un vice de consentement ni 
de l’incapacité d’un associé, à moins que celle-ci 
n’atteigne tous les associés fondateurs. 


Article 244
La nullité de tous actes, décisions ou 
délibérations ne modifiant pas les statuts de la so-
ciété, ne peut résulter que d’une disposition impéra-
tive du présent Acte uniforme, des textes régissant 
les contrats ou les statuts de la société. 


Article 245
Dans les sociétés en commandite simple, 
ou en nom collectif, l’accomplissement des forma-
lités de publicité est requis à peine de nullité de la 
société, de l’acte, de la décision, ou de la délibéra-
tion, selon le cas, sans que les associés et la société 
puissent se prévaloir, à l’égard des tiers, de cette 
cause de nullité. 
 
Toutefois, le tribunal a la faculté de ne pas pronon-
cer la nullité encourue si aucune fraude n’est cons-
tatée. 


Article 246
L’action en nullité est éteinte lorsque la 
cause de nullité a cessé d’exister le jour où le tribu-
nal statue sur le fond en première instance, sauf si 
cette nullité est fondée sur le caractère illicite de 
l’objet social. 


Article 247
Le tribunal saisi d’une action en nullité 
peut, même d’office, fixer un délai pour permettre 
de couvrir la nullité. Il ne peut pas prononcer la 
nullité moins de deux mois après la date de 
l’exploit introductif d’instance. 
 
Si, pour couvrir une nullité, une assemblée doit être 
convoquée et s’il est just ifié d’une convocation 
régulière de cette assemblée, le tribunal accorde, 
par un jugement, le délai nécessaire pour que les 
associés puissent prendre une décision. 
 
Si, à l’expiration du déla i prévu aux alinéas précé-
dents, aucune décision n’a été prise, le tribunal sta-
tue à la demande de la partie la plus diligente. 


Article 248
En cas de nullité de la société ou de ses 
actes, de ses décisions ou de ses délibérations fon-
dée sur un vice du consentement ou l’incapacité 
d’un associé et lorsque la régularisation peut inter-
venir, toute personne y ayant un intérêt peut mettre 
en demeure l’associé incapable ou dont le consen-
tement a été vicié de régulariser ou d’agir en nullité 
dans un délai de six mois à peine de forclusion. 
 
La mise en demeure est signifiée par acte extrajudi-
ciaire, par lettre au porteur contre récépissé ou par 
lettre recommandée avec demande d’avis de récep-
tion. Elle est dénoncée à la société. 


Article 249
La société ou un associé peut soumettre 
au tribunal saisi dans le délai prévu à l’article qui 
précède toute mesure susceptible de supprimer 
l’intérêt du demandeur, notamment par le rachat de 
ses droits sociaux. 
 
En ce cas, le tribunal peut, soit prononcer la nullité, 
soit rendre obligatoires les mesures proposées si 
celles-ci ont été préalablement adoptées par la so-
ciété aux conditions prévues pour la modification 
des statuts. 
 
L’associé dont le rachat des droits est demandé ne 
prend pas part au vote. 


Article 250
Lorsque la nullité des actes, décisions ou 
délibérations de la société est fondée sur la viola-
tion des règles de publicité, toute personne ayant 
intérêt à la régularisation peut, par acte extrajudi-
ciaire, par lettre au porteur contre récépissé ou par 
lettre recommandée avec demande d’avis de récep-
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 27/121
tion, mettre en demeure la société d’y procéder 
dans le délai de trente jours à compter de cette mise 
en demeure. 
 
A défaut de régularisation dans ce délai, tout inté-
ressé peut demander au président de la juridiction 
compétente statuant à bref délai, la désignation 
d’un mandataire chargé d’accomplir la formalité. 


Article 251
Les actions en nullité de la société, se 
prescrivent par trois ans à compter de 
l’immatriculation de la société ou de la publication 
de l’acte modifiant les statuts sauf si la nullité est 
fondée sur l’illicéité de l’objet social et sous ré-
serve de la forclusion prévue à l’article 248 du pré-
sent Acte uniforme. 
 
Les actions en nullité des actes, décisions ou déli-
bérations de la société, se prescrivent par trois ans à 
compter du jour où la nullité est encourue sauf si la 
nullité est fondée sur l’illicéité de l’objet social et 
sous réserve de la forclusion prévue à l’article 248 
du présent Acte uniforme. 
 
Toutefois, l’action en nullité d’une fusion ou d’une 
scission se prescrit par six mois à compter de la 
date de la dernière inscription au registre du com-
merce et du crédit mobilier rendue nécessaire par 
l’opération de fusion ou de scission. 


Article 252
La tierce opposition contre les décisions 
prononçant la nullité d’une société n’est recevable 
que pendant un délai de six mois à compter de la 
publication de ces décisions dans un journal habili-
té à recevoir les annonces légales du siège de la 
juridiction. 


Article 253
Lorsque la nullité de la société est pro-
noncée, elle met fin, sans rétroactivité, à 
l’exécution du contrat. Il  est procédé à sa dissolu-
tion et, pour ce qui concerne les sociétés pluriper-
sonnelles, à leur liquidation. 


Article 254
La décision qui prononce la nullité d’une 
fusion ou d’une scission doit être publiée dans un 
délai d’un mois à compter du jour où cette décision 
est devenue définitive. 
 
Elle est sans effet sur les obligations nées à la 
charge ou au profit des sociétés auxquelles le ou les 
patrimoines sont transmis entre la date à laquelle 
prend effet la fusion ou la scission et celle de la 
publication de la décision prononçant la nullité. 
 
Dans le cas de la fusion, les sociétés ayant participé 
à l’opération sont solidairement responsables de 
l’exécution des obligations mentionnées à l’alinéa 
précédent à la charge de la société absorbante. 
 
Il en est de même, dans le cas de scission, de la 
société scindée, pour les obligations des sociétés 
auxquelles le patrimoine est transmis. 
 
Chacune des sociétés auxquelles le patrimoine est 
transmis répond des obligations à sa charge nées 
entre la date de prise d’effet de la scission et celle 
de la publication de la décision prononçant la nulli-
té. 


Article 255
Ni la société, ni les associés ne peuvent 
se prévaloir d’une nullité à l’égard des tiers de 
bonne foi. 
 
Toutefois, la nullité pour vice de consentement ou 
pour incapacité est opposable, même aux tiers de 
bonne foi, par l’incapable ou par son représentant 
légal ou par la personne dont le consentement a été 
vicié. 


Article 256
Les associés et les dirigeants sociaux 
auxquels la nullité est imputable peuvent être dé-
clarés solidairement responsables du dommage 
résultant pour les tiers de l’annulation de la société. 
 
L’action en responsabilité fondée sur l’annulation 
de la société ou des actes et délibérations posté-
rieurs à sa constitution se prescrit par trois ans à 
compter du jour où la décision d’annulation est 
passée en force de chose jugée. 
 
La disparition de la cause de nullité ne fait pas obs-
tacle à l’exercice de l’action en responsabilité ten-
dant à la réparation du préjudice causé par le vice 
dont la société, l’acte ou la délibération était enta-
chée. Cette action se prescrit par trois ans à comp-
ter du jour où la nullité a été couverte. 
 
 
 
Livre 9 - Formalités - Publici-
té 
 
 
Titre 1 - Dispositions générales 


Article 257
Sont habilités à recevoir les annonces 
légales, d’une part, le journal officiel, les journaux 
habilités à cet effet par les autorités compétentes, 
d’autre part, les quotidiens nationaux d’information 
générale de l’Etat partie du siège social justifiant 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 28/121
une vente effective par abonnement, dépositaires 
ou vendeurs, sous les conditions supplémentaires 
suivantes : 
• 1° paraître depuis plus de six mois ; 
• 2° justifier d’une diffusion à l’échelle natio-
nale. 


Article 258
La publicité par dépôt d’actes ou de piè-
ces est effectuée au greffe du tribunal chargé des 
affaires commerciales du lieu du siège social. 


Article 259
Les formalités de publicité sont effec-
tuées à la diligence et sous la responsabilité des 
représentants légaux des sociétés. 
 
Lorsqu’une formalité de publicité ne portant ni sur 
la constitution de la société ni sur la modification 
des statuts a été omise ou a été irrégulièrement ac-
complie et si la société n’a pas régularisé la situa-
tion dans un délai d’un mois à compter de la mise 
en demeure qui lui a été adressée, tout intéressé 
peut demander au président de la juridiction com-
pétente statuant à bref délai, de désigner un manda-
taire à l’effet d’accomplir la formalité de publicité. 


Article 260
Dans tous les cas où le présent Acte uni-
forme dispose qu’il est statué par voie 
d’ordonnance du président de la juridiction compé-
tente statuant à bref délai, une copie de ladite or-
donnance est déposée au greffe en annexe au dos-
sier de la société, ainsi qu’au registre du commerce 
et du crédit mobilier. 
 
 
Titre 2 - Formalités lors de la 
constitution de la société 


Article 261
Lorsque les formalités de constitution de 
la société ont été accomplies, et dans un délai de 
quinze jours suivant l’immatriculation, un avis est 
inséré dans un journal habilité à recevoir les annon-
ces légales dans l’Etat partie du siège social. 


Article 262
L’avis, signé par le notaire qui a reçu le 
contrat de société ou par le ou les fondateurs 
contient les énonciations suivantes : 
• 1° la raison ou la dénomination sociale de la 
société suivie, le cas échéant, de son sigle ; 
• 2° la forme de la société ; 
• 3° le montant du capital social ; 
• 4° l’adresse du siège social ; 
• 5° l’objet social indiqué sommairement ; 
• 6° la durée de la société ; 
• 7° le montant des apports en numéraire ; 
• 8° la description sommaire et l’évaluation des 
apports en nature ; 
• 9° les nom, prénoms usuels et domicile des 
associés tenus indéfiniment des dettes socia-
les ; 
• 10° les nom, prénoms et domicile des premiers 
dirigeants et des premiers commissaires aux 
comptes ; 
• 11° les références du dépôt, au greffe, des piè-
ces de constitution ; 
• 12° les références de l’immatriculation au re-
gistre du commerce et du crédit mobilier ; 
• 13° le cas échéant, la date effective ou prévue 
du commencement d’activité. 
 
Pour les sociétés anonymes , l’avis contient égale-
ment : 
• 1° le nombre et la valeur nominale des actions 
souscrites en numéraire ; 
• 2° le nombre et la valeur nominale des actions 
attribuées en rémunération de chaque apport en 
nature ; 
• 3° le montant de la partie libérée, si le capital 
n’est pas entièrement libéré ; 
• 4° les dispositions statutaires relatives à la 
constitution des réserves et à la répartition des 
bénéfices et du boni de liquidation ; 
• 5° les avantages particuliers stipulés ; 
• 6° les conditions d’admission aux assemblées 
d’actionnaires et d’exercice du droit de vote, 
notamment celles relatives à l’attribution d’un 
droit de vote double ; 
• 7° le cas échéant, l’existence de clauses relati-
ves à l’agrément des cessionnaires d’actions et 
la désignation de l’organe habilité à statuer sur 
les demandes d’agrément. 
 
 
Titre 3 - Formalités lors de la mo-
dification des statuts 


Article 263
Si l’une des mentions de l’avis prévu à 
l’article 262 du présent Acte uniforme est frappée 
de caducité par suite de la modification des statuts 
ou de tous actes, de toutes délibérations ou de tou-
tes décisions des assemblées de la société ou de ses 
organes, la modification est publiée par avis inséré 
dans un journal habilité à recevoir les annonces 
légales dans l’Etat partie du siège social. 
 
Cet avis, signé par le notaire qui a reçu ou dressé 
l’acte modifiant les statuts ou par l’associé unique 
ou les associés, contient les énonciations suivantes : 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 29/121
• 1° la raison ou la dénomination sociale de la 
société suivie, le cas échéant, de son sigle ; 
• 2° la forme de la société ; 
• 3° le montant du capital social ; 
• 4° l’adresse du siège social ; 
• 5° le numéro d’immatriculation au registre du 
commerce et du crédit mobilier ; 
• 6° le titre, la date, le numéro de parution et le 
lieu de publication du journal dans lequel ont 
été publiés les avis prévus aux deux articles qui 
précèdent ; 
• 7° l’indication des modifications intervenues. 


Article 264
En cas d’augmentation ou de réduction 
du capital social, il est procédé, outre l’insertion 
visée à l’article 263 du présent Acte uniforme, à 
l’accomplissement des formalités suivantes : 
• 1° dépôt, au greffe du tribunal chargé des affai-
res commerciales du lieu du siège social, de la 
copie certifiée conforme de la délibération de 
l’assemblée qui a décidé ou autorisé 
l’augmentation ou la réduction du capital, dans 
le délai d’un mois à compter de la tenue de 
cette assemblée ; 
• 2° dépôt, le cas échéant, de la décision du 
conseil d’administration, de l’administrateur 
général ou du gérant, selon le cas, qui a réalisé 
l’augmentation de capital ; 
• 3° dépôt au greffe d’une copie certifiée 
conforme de la déclaration notariée de sous-
cription et de versement en annexe au registre 
du commerce et du crédit mobilier. 
 
 
Titre 4 - Formalités lors de la 
transformation de la société 


Article 265
La décision de transformation donne lieu 
à : 
• 1° une insertion dans un journal habilité à re-
cevoir les annonces légales de l’Etat partie du 
siège social et le cas échéant des Etats parties 
dont le public est sollicité en cas d’appel public 
à l’épargne ; 
• 2° un dépôt au Greffe du tribunal chargé des 
affaires commerciales de l’Etat partie du siège 
social de deux exemplaires du procès-verbal de 
l’assemblée ayant décidé  la transformation et 
du procès-verbal de la décision ayant désigné 
les membres des nouveaux organes sociaux ; 
• 3° une inscription modificative au registre du 
commerce et du crédit mobilier. 
 
Les nouveaux statuts, la déclaration de régularité et 
de conformité et, le cas échéant, deux exemplaires 
du rapport du commissaire aux comptes chargé 
d’apprécier la valeur des biens de la société sont 
également déposés au greffe. 
 
La mention de la transformation doit être signalée 
au bureau chargé des hypothèques si la société est 
propriétaire d’un ou plusieurs immeubles soumis à 
la publicité foncière. 
 
 
Titre 5 - Formalités lors de la li-
quidation de la société 


Article 266
L’acte de nomination des liquidateurs, 
quelle que soit sa forme, est publié dans le délai 
d’un mois à compter de la nomination, dans un 
journal habilité à recevoir les annonces légales de 
l’Etat partie du siège social. 
 
Il contient les indications suivantes : 
• 1° la raison ou la dénomination sociale de la 
société suivie, le cas échéant, de son sigle ; 
• 2° la forme de la société, suivie de la mention 
« société en liquidation » ; 
• 3° le montant du capital social ; 
• 4° l’adresse du siège social ; 
• 5° le numéro d’immatriculation au registre du 
commerce et du crédit mobilier ; 
• 6° la cause de la liquidation ; 
• 7° les nom, prénoms usuels et domicile du ou 
des liquidateurs ; 
• 8° le cas échéant, les limitations apportées à 
leurs pouvoirs ; 
• 9° le lieu où la correspondance doit être adres-
sée et celui où les actes et documents concer-
nant la liquidation doivent être notifiés ; 
• 10° le tribunal chargé des affaires commercia-
les au greffe duquel sera effectué, en annexe au 
registre du commerce et de crédit mobilier, le 
dépôt des actes et pièces relatifs à la liquida-
tion. 
 
A la diligence du liquidateur, les mêmes indications 
sont portées, par lettre au porteur contre récépissé 
ou par lettre recommandée avec demande d’avis de 
réception, à la connaissance des porteurs d’actions 
et d’obligations nominatives. 


Article 267
Au cours de la liquidation de la société, 
le liquidateur accomplit, sous sa responsabilité, les 
formalités de publicité incombant aux représentants 
légaux de la société. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 30/121


Article 268
L’avis de clôture de la liquidation, signé 
par le liquidateur, est publié, à la diligence du li-
quidateur, dans le journal ayant reçu l’avis de sa 
nomination ou, à défaut, dans un journal habilité à 
publier les annonces légales. 
 
Il contient les énonciations visées aux paragraphes 
1°), 2°), 3°), 4°), 5° et 7° de l’article 266 du présent 
Acte uniforme, ainsi que : 
• 1° la date et le lieu de réunion de l’assemblée 
de clôture, si les comptes de la liquidation ont 
été approuvés par elle ou, le cas échéant, la 
date de la décision de la juridiction compétente 
statuant aux lieu et place de l’assemblée, ainsi 
que l’indication du tribunal qui l’a prononcée ; 
• 2° l’indication du greffe du tribunal chargé des 
affaires commerciales où sont déposés les 
comptes des liquidateurs. 
 
 
Titre 6 - Formalités particulières 
aux sociétés anonymes 


Article 269
Les sociétés anonymes sont tenues de 
déposer au greffe du tribunal, pour être annexés au 
registre du commerce et du crédit mobilier, dans le 
mois qui suit leur approbation par l’assemblée gé-
nérale des actionnaires, les états financiers de syn-
thèse, à savoir le bilan, le compte de résultat, le 
tableau financier des ressources et emplois et l’état 
annexé de l’exercice écoulé. 
 
En cas de refus d’approbation de ces documents, 
une copie de la délibération de l’assemblée est dé-
posée dans le même délai. 
 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 31/121
 
Partie 2 - Dispositions particulières aux sociétés commerciales 
 
 
 
Livre 1 - La Société en Nom 
Collectif (SNC) 
 
 
Titre 1 - Dispositions générales 


Article 270
La société en nom collectif est celle dans 
laquelle tous les associés sont commerçants et ré-
pondent indéfiniment et solidairement des dettes 
sociales. 


Article 271
Les créanciers de la société ne peuvent 
poursuivre le paiement des dettes sociales contre un 
associé que 60 jours au moins après avoir vaine-
ment mis en demeure la société par acte extrajudi-
ciaire. 
 
Ce délai peut être prorogé par ordonnance du prési-
dent de la juridiction compétente statuant à bref 
délai sans que la prorogation puisse excéder 30 
jours. 


Article 272
La société en nom collectif est désignée 
par une dénomination sociale qui doit être immé-
diatement précédée ou suiv ie en caractères lisibles 
des mots : « société en nom collectif » ou du sigle : 
« S.N.C ». 


Article 273
Le capital social est divisé en parts socia-
les de même valeur nominale. 


Article 274
Les parts sociales ne peuvent être cédées 
qu’avec le consentement unanime des associés. 
 
Toute clause contraire est réputée non écrite. 
 
A défaut d’unanimité, la cession ne peut avoir lieu, 
mais les statuts peuvent aménager une procédure de 
rachat pour permettre le retrait de l’associé cédant. 


Article 275
La cession de parts doit être constatée par 
écrit. 
 
Elle n’est rendue opposable à la société qu’après 
accomplissement de l’une des formalités suivantes : 
• 1° signification à la société de la cession par 
exploit d’huissier ; 
• 2° acceptation de la cession par la société dans 
un acte authentique ; 
• 3° dépôt d’un original de l’acte de cession au 
siège social contre remi se par le gérant d’une 
attestation de dépôt. 
 
Elle n’est opposable aux tiers qu’après accomplis-
sement de cette formalité et après publication par 
dépôt en annexe au registre du commerce et du 
crédit mobilier. 
 
 
Titre 2 - Gérance 
 
 
Chapitre 1 - Nomination du gérant 


Article 276
Les statuts organisent la gérance de la 
société. 
 
Ils peuvent désigner un ou plusieurs gérants, asso-
ciés ou non, personnes physiques ou morales, ou en 
prévoir la désignation dans un acte ultérieur. 
 
Si une personne morale est gérante, ses dirigeants 
sont soumis aux mêmes conditions et obligations et 
encourent les mêmes responsabilités civiles et pé-
nales que s’ils étaient gérants en leur nom propre, 
sans préjudice de la responsabilité solidaire de la 
personne morale qu’ils dirigent. 
 
A défaut d’organisation de la gérance par les sta-
tuts, tous les associés sont réputés être gérants. 
 
 
Chapitre 2 - Pouvoirs du gérant 


Article 277
Dans les rapports entre associés et en 
l’absence de la détermination de ses pouvoirs par 
les statuts, le gérant peut faire tous les actes de ges-
tion dans l’intérêt de la société. En cas de pluralité 
de gérants, chacun détient les mêmes pouvoirs que 
s’il était seul gérant de la société, sauf le droit pour 
chacun de s’opposer à toute opération avant qu’elle 
ne soit conclue. 
 
Dans les rapports avec les tiers, le gérant engage la 
société par les actes entrant dans l’objet social. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 32/121
En cas de pluralité de gérants, chacun détient les 
mêmes pouvoirs que s’il était seul gérant de la so-
ciété. 
 
L’opposition formée par un gérant aux actes d’un 
autre gérant est sans effet à l’égard des tiers, à 
moins qu’il ne soit établi qu’ils en ont eu connais-
sance. 
 
Les clauses statutaires limitant les pouvoirs des 
gérants qui résultent du présent article sont inoppo-
sables aux tiers. 
 
 
Chapitre 3 - Rémuneration du gérant 


Article 278
Sauf clause contraire des statuts ou d’une 
délibération des associés, la rémunération des gé-
rants est fixée par les associés, à la majorité en 
nombre et en capital des associés. 
 
Si le gérant dont la rémunération doit être fixée est 
lui-même associé, la décision est prise à la majorité 
en nombre et en capital des autres associés. 
 
 
Chapitre 4 - Révocation du gérant 


Article 279
Si tous les associés sont gérants, ou si un 
gérant associé est désigné par les statuts, la révoca-
tion de l’un d’eux ne peut être faite qu’à 
l’unanimité des autres associés. 
 
Cette révocation entraîne dissolution de la société, 
à moins que sa continuation ne soit prévue dans les 
statuts ou que les autres associés ne la décident à 
l’unanimité. 


Article 280
Le gérant associé révoqué peut décider 
de se retirer de la société en demandant le rembour-
sement de ses droits sociaux dont la valeur est 
fixée, à défaut d’accord entre les parties, par un 
expert désigné par le président la juridiction com-
pétente statuant à bref délai. 
 
Le gérant qui n’est pas nommé par les statuts, qu’il 
soit associé ou non, peut être révoqué par décision 
de la majorité en nombre et en capital des associés. 
 
Si le gérant dont la révocation est soumise au vote 
des associés est lui-même associé, la décision est 
prise à la majorité en nombre et en capital des au-
tres associés. 


Article 281
Si la révocation du gérant est décidée 
sans justes motifs, elle peut donner lieu à domma-
ges et intérêts. 


Article 282
Toute clause contraire aux dispositions 
des deux articles précédents est réputée non écrite. 
 
 
Titre 3 - Décisions collectives 


Article 283
Toutes les décisions qui excèdent les 
pouvoirs des gérants sont prises à l’unanimité des 
associés. 
Toutefois, les statuts peuvent prévoir que certaines 
décisions sont prises à une majorité qu’ils fixent. 


Article 284
Les décisions collectives sont prises en 
assemblée ou par consultation écrite si la réunion 
d’une assemblée n’est pas demandée par l’un des 
associés. 


Article 285
Les statuts définissent les règles relatives 
aux modalités de consultation, aux quorums et aux 
majorités. 


Article 286
Lorsque les décisions sont prises en as-
semblée générale, l’assemblée générale est convo-
quée par le ou l’un des gérants au moins quinze 
jours avant sa tenue, par lettre au porteur contre 
récépissé ou par lettre recommandée avec demande 
d’avis de réception. 
 
La convocation indique la date, le lieu de réunion et 
l’ordre du jour. 
 
Toute assemblée irrégulièrement convoquée peut 
être annulée. Toutefois, l’action en nullité n’est pas 
recevable lorsque tous les associés étaient présents 
ou représentés. 


Article 287
Le procès-verbal doit être signé par cha-
cun des associés présents. 
 
En cas de consultation écrite, il en est fait mention 
dans le procès-verbal auquel est annexée la réponse 
de chaque associé et qui est signé par les gérants. 
 
 
Titre 4 - Assemblée générale an-
nuelle 


Article 288
Il est tenu chaque année, dans les six 
mois qui suivent la clôture de l’exercice, une as-
semblée générale annuelle au cours de laquelle le 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 33/121
rapport de gestion, l’inventaire et les états finan-
ciers de synthèse établis par les gérants sont soumis 
à l’approbation de l’assemblée des associés. 
 
A cette fin, les documents visés à l’alinéa précé-
dent, le texte des résolutions proposées ainsi que, le 
cas échéant, le rapport du commissaire aux comp-
tes, sont communiqués aux associés au moins 
quinze jours avant la tenue de l’assemblée. Toute 
délibération prise en violation des dispositions du 
présent alinéa peut être annulée. 
 
L’assemblée générale annuelle ne peut valablement 
se tenir que si elle réunit une majorité d’associés 
représentant la moitié du capital social ; elle est 
présidée par l’associé représentant par lui-même ou 
comme mandataire le plus grand nombre de parts 
sociales. 
 
Toute clause contraire aux dispositions du présent 
article est réputée non écrite. 
 
 
Titre 5 - Contrôle des associés 


Article 289
Nonobstant le droit de communication ci-
dessus en vue de l’assemblée annuelle, les associés 
non gérants ont le droit de consulter, au siège so-
cial, deux fois par an, tous les documents et pièces 
comptables ainsi que les procès-verbaux des délibé-
rations et des décisions collectives. Ils ont le droit 
d’en prendre copie à leurs frais. 
 
Ils doivent avertir les gérants de leur intention 
d’exercer ce droit au moins quinze jours à l’avance, 
par lettre au porteur contre récépissé ou par lettre 
recommandée avec demande d’avis de réception, 
télex ou télécopie. 
 
Ils ont le droit de se faire assister par un expert-
comptable ou un commissaire aux comptes à leurs 
frais. 
 
 
Titre 6 - Fin de la SNC 


Article 290
La société prend fin par le décès d’un 
associé. Toutefois, les statuts peuvent prévoir que 
la société continuera soit entre les associés survi-
vants, soit entre les associés survivants et les héri-
tiers ou successeurs de l’associé décédé avec ou 
sans l’agrément des associés survivants. 
 
S’il est prévu que la société continuera avec les 
seuls associés survivants, ou si ces derniers 
n’agréent pas les héritiers ou successeurs de 
l’associé décédé ou s’ils  n’agréent que certains 
d’entre eux, les associés survivants doivent racheter 
aux héritiers ou successeurs de l’associé décédé ou 
à ceux qui n’ont pas été agréés, leurs parts sociales. 
 
En cas de continuation et si l’un ou plusieurs des 
héritiers ou successeurs de l’associé décédé sont 
mineurs non émancipés, ceux-ci ne répondent des 
dettes sociales qu’à concurrence des parts de la 
succession de leur auteur. 
 
En outre, la société doit être transformée dans le 
délai d’un an, à compter du décès, en société en 
commandite dont le mineur devient commanditaire. 
A défaut, elle est dissoute. 


Article 291
La société prend également fin lorsqu’un 
jugement de liquidation des biens, de faillite ou des 
mesures d’incapacité ou d’interdiction d’exercer 
une activité commerciale sont prononcés à l’égard 
d’un associé à moins que les statuts de la société ne 
prévoient la continuation, ou que les autres associés 
ne le décident à l’unanimité. 


Article 292
Dans les cas soit de refus d’agrément des 
héritiers et successeurs, soit du retrait d’un associé, 
la valeur des droits sociaux à rembourser aux inté-
ressés est fixée, conformément aux dispositions de 
l’article 59 du présent Acte uniforme. 
 
Dans les cas prévus à l’alinéa précédent où les as-
sociés doivent racheter le s parts sociales, les asso-
ciés sont tenus indéfiniment et solidairement du 
paiement de ces parts. 
 
 
 
Livre 2 - La Société en Com-
mandite Simple (SCS) 
 
 
Titre 1 - Dispositions générales 


Article 293
La société en commandite simple est 
celle dans laquelle coexistent un ou plusieurs asso-
ciés indéfiniment et solidairement responsables des 
dettes sociales dénommés « associés commandi-
tés », avec un ou plusieurs associés responsables 
des dettes sociales dans la limite de leurs apports 
dénommés « associés comma nditaires » ou « asso-
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 34/121
ciés en commandite », et  dont le capital est divisé 
en parts sociales. 


Article 294
La société en commandite simple est 
désignée par une dénomination sociale qui doit être 
immédiatement précédée ou suivie en caractères 
lisibles des mots : « société en commandite sim-
ple » ou du sigle : « S.C.S. ». 
 
Le nom d’un associé commanditaire ne peut en 
aucun cas être incorporé à la dénomination sociale, 
à défaut de quoi ce dernier répond indéfiniment et 
solidairement des dettes sociales. 


Article 295
Les statuts de la société en commandite 
simple doivent nécessairement contenir les indica-
tions suivantes : 
• 1° le montant ou la valeur des apports de tous 
les associés ; 
• 2° la part dans ce montant ou cette valeur de 
chaque associé comma ndité ou commandi-
taire ; 
• 3° la part globale des associés commandités et 
la part de chaque associé commanditaire dans 
la répartition des bénéfices et dans le boni de 
liquidation. 


Article 296
Les parts sociales ne peuvent être cédées 
qu’avec le consentement de tous les associés. 
 
Toutefois les statuts peuvent stipuler : 
• 1° que les parts des associés commanditaires 
sont librement cessibles entre associés ; 
• 2° que les parts des associés commanditaires 
peuvent être cédées à des tiers étrangers à la 
société avec le consentement de tous les asso-
ciés commandités et de la majorité en nombre 
et en capital des associés commanditaires ; 
• 3° qu’un associé comma ndité peut céder une 
partie de ses parts à un associé commanditaire 
ou à un tiers étranger à la société avec le 
consentement de tous les associés commandi-
tés et de la majorité en nombre et en capital des 
associés commanditaires. 


Article 297
La cession de parts doit être constatée par 
écrit. 
 
Elle n’est rendue opposable à la société qu’après 
accomplissement de l’une des formalités suivantes : 
• 1° signification à la société de la cession par 
exploit d’huissier ; 
• 2° acceptation de la cession par la société dans 
un acte authentique ; 
• 3° dépôt d’un original de l’acte de cession au 
siège social contre remi se par le gérant d’une 
attestation de dépôt. 
 
Elle n’est opposable aux tiers qu’après 
l’accomplissement de cette formalité et après pu-
blication par dépôt au registre du commerce et du 
crédit mobilier. 
 
 
Titre 2 - Gérance 


Article 298
La société en commandite simple est 
gérée par tous les associés commandités, sauf stipu-
lation contraire des statuts qui peuvent désigner un 
ou plusieurs gérants, parmi les associés commandi-
tés, ou en prévoir la désignation par un acte ulté-
rieur, dans les mêmes conditions et avec les mêmes 
pouvoirs que dans une société en nom collectif. 


Article 299
L’associé ou les associés commanditaires 
ne peuvent faire aucun acte de gestion externe, 
même en vertu d’une procuration. 


Article 300
En cas de contravention à la prohibition 
mentionnée à l’article précédent, l’associé ou les 
associés commanditaires so nt obligés indéfiniment 
et solidairement avec les associés commandités 
pour les dettes et engagements de la société qui 
dérivent des actes de gestion qu’ils ont faits. 
 
Suivant le nombre ou la gravité de ces actes, ils 
peuvent être obligés pour tous les engagements de 
la société ou pour quelques uns seulement. 


Article 301
Les avis et conseils, les actes de contrôle 
et de surveillance n’engagent pas les associés 
commanditaires. 
 
 
Titre 3 - Décisions collectives 


Article 302
Toutes les décisions qui excèdent les 
pouvoirs des gérants sont prises par la collectivité 
des associés. 
 
Les statuts organisent la prise de décision par la 
collectivité des associés quant aux modalités de 
consultation, en assemblée ou par consultation 
écrite, aux quorums, et aux majorités. 
 
Toutefois, la réunion d’une assemblée de tous les 
associés est de droit, si elle est demandée soit par 
un associé commandité, soit par le quart en nombre 
et en capital des associés commanditaires. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 35/121


Article 303
Lorsque les décisions sont prises en as-
semblée générale, l’assemblée générale est convo-
quée par le ou l’un des gérants au moins quinze 
jours avant sa tenue, par lettre au porteur contre 
récépissé ou par lettre recommandée avec demande 
d’avis de réception, par télex ou par télécopie. 
 
La convocation indique la date, le lieu de réunion et 
l’ordre du jour. 
 
Toute assemblée irrégulièrement convoquée peut 
être annulée. Toutefois, l’action en nullité n’est pas 
recevable lorsque tous les associés étaient présents 
ou représentés. 


Article 304
Le procès-verbal doit être signé par cha-
cun des associés présents. 
 
En cas de consultation écrite, il en est fait mention 
dans le procès-verbal auquel est annexée la réponse 
de chaque associé et qui est signé par les gérants. 


Article 305
Toutes modifications des statuts peuvent 
être décidées avec le consentement de tous les as-
sociés commandités et la majorité en nombre et en 
capital des associés commanditaires. 
 
Les clauses édictant des conditions plus strictes de 
majorité sont réputées non écrites. 
 
 
Titre 4 - Assemblée générale an-
nuelle 


Article 306
Il est tenu chaque année, dans les six 
mois qui suivent la clôture de l’exercice, une as-
semblée générale annuelle au cours de laquelle le 
rapport de gestion, l’inventaire et les états finan-
ciers de synthèse établis par les gérants sont soumis 
à l’approbation de l’assemblée des associés. 
 
A cette fin, les documents visés à l’alinéa précé-
dent, le texte des résolutions proposées ainsi que, le 
cas échéant, le rapport du commissaire aux comp-
tes, sont communiqués aux associés au moins 
quinze jours avant la tenue de l’assemblée. Toute 
délibération prise en violation des dispositions du 
présent alinéa peut être annulée. 
 
L’assemblée générale annuelle ne peut valablement 
se tenir que si elle réunit une majorité d’associés 
représentant la moitié du capital social ; elle est 
présidée par l’associé représentant par lui-même ou 
comme mandataire le plus grand nombre de parts 
sociales. 
 
Toute clause contraire aux dispositions du présent 
article est réputée non écrite. 
 
 
Titre 5 - Contrôle des associés 


Article 307
Les associés commanditaires et les asso-
ciés commandités non gérants ont le droit, deux 
fois par an, d’obtenir communication des livres et 
des documents sociaux et de poser par écrit des 
questions sur la gestion sociale, auxquelles il doit 
être répondu également par écrit. 
 
 
Titre 6 - Fin de la SCS 


Article 308
La société continue malgré le décès d’un 
associé commanditaire. S’il est stipulé que malgré 
le décès de l’un des associés commandités, la so-
ciété continue avec ses héritiers, ceux-ci deviennent 
associés commanditaires lo rsqu’ils sont mineurs 
non émancipés. 
 
Si l’associé décédé était seul associé commandité et 
si ses héritiers sont alors mineurs non émancipés, il 
doit être procédé à son remplacement par un nouvel 
associé commandité ou à la  transformation de la 
société dans un délai d’un an à compter du décès. 
 
A défaut, la société est dissoute de plein droit à 
l’expiration du délai prévu à l’alinéa précédent. 
 
 
 
Livre 3 - LA SARL 
Societe A Responsabilité Li-
mitée 
 
 
Titre 1 - Constitution de la SARL 
 
 
Chapitre 1 - Définition de la SARL 


Article 309
La société à responsabilité limitée est une 
société dans laquelle les associés ne sont responsa-
bles des dettes sociales qu ’à concurrence de leurs 
apports et dont les droits sont représentés par des 
parts sociales. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 36/121
Elle peut être constituée par une personne physique 
ou morale, ou entre deux ou plusieurs personnes 
physiques ou morales. 


Article 310
Elle est désignée par une dénomination 
sociale qui doit être i mmédiatement précédée ou 
suivie en caractères lisibles des mots : « société à 
responsabilité limitée » ou du sigle : « S.A.R.L. ». 
 
 
Chapitre 2 - Conditions de fond 
 
 
Section 1 - Le capital social 


Article 311
Le capital social doit être d’un 
1.000.000 FCFA au moins. Il est divisé en parts 
sociales égales dont la valeur nominale ne peut être 
inférieure à 5.000 FCFA. 
 
 
Section 2 - L’évaluation des apports en nature 


Article 312
Les statuts doivent nécessairement 
contenir l’évaluation de chaque apport en nature et 
des avantages particuliers stipulés. 
 
Cette évaluation est faite par un commissaire aux 
apports dès lors que la valeur de l’apport ou de 
l’avantage considéré, ou que la valeur de 
l’ensemble des apports ou avantages considérés, est 
supérieure à 5.000.000 FCFA. 
 
Le commissaire aux apports, choisi sur la liste des 
commissaires aux comptes selon les modalités pré-
vues aux articles 694 et suivants du présent Acte 
uniforme, est désigné à l’unanimité par les futurs 
associés ou, à défaut, par le président de la juridic-
tion compétente, à la demande des fondateurs de la 
société ou de l’un d’entre eux. 
 
Le commissaire aux apports établit un rapport an-
nexé aux statuts. 
 
A défaut d’évaluation faite par un commissaire aux 
apports ou s’il est passé outre à cette évaluation, les 
associés sont indéfiniment et solidairement respon-
sables de l’évaluation faite des apports en nature et 
des avantages particuliers stipulés pendant une pé-
riode de cinq ans. 
 
L’obligation de garantie ne vise que la valeur des 
apports au moment de la constitution ou de 
l’augmentation de capital et non pas le maintien de 
cette valeur. 
 
 
Section 3 - Le dépôt des fonds et leur mise à dis-
position 


Article 313
Les fonds provenant de la libération des 
parts sociales font l’objet d’un dépôt immédiat par 
le fondateur en banque, co ntre récépissé, dans un 
compte ouvert au nom de la société en formation, 
ou en l’étude d’un notaire. 


Article 314
La libération et le dépôt des fonds sont 
constatés par un notaire du ressort du siège social, 
au moyen d’une déclaration notariée de souscrip-
tion et de versement qui indique la liste des sous-
cripteurs avec les nom, prénoms, domicile pour les 
personnes physiques, dénomination sociale, forme 
juridique et siège social pour les personnes mora-
les, ainsi que la domiciliation bancaire des intéres-
sés, s’il y a lieu, et le montant des sommes versées 
par chacun. 
 
Les fonds ainsi déposés sont indisponibles jusqu’au 
jour de l’immatriculation de la société au registre 
du commerce et du crédit mobilier. A compter de 
ce jour, ils sont mis à la disposition du ou des gé-
rants régulièrement nommés par les statuts ou par 
acte postérieur. 
 
Dans le cas où la société ne serait pas immatriculée 
au registre du commerce et  du crédit mobilier dans 
le délai de six mois à compter du premier dépôt des 
fonds en banque ou chez le notaire, les apporteurs 
peuvent, soit individuellement, soit par mandataire 
les représentant collectivement, demander au prési-
dent de la juridiction compétente l’autorisation de 
retirer le montant de leurs apports. 
 
 
Chapitre 3 - Conditions de forme 


Article 315
L’associé ou les associés doivent tous, à 
peine de nullité, intervenir à l’acte constitutif de la 
société, en personne ou par mandataire justifiant 
d’un pouvoir spécial. 


Article 316
Les premiers gérants et les associés aux-
quels la nullité de la société est imputable sont so-
lidairement responsables envers les autres associés 
et les tiers du dommage résultant de l’annulation. 
 
L’action se prescrit par trois ans à compter du jour 
où la décision d’annulation est passée en force de 
chose jugée. 
 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 37/121
Titre 2 - Fonctionnement de la 
SARL 
 
 
Chapitre 1 - Opérations relatives aux 
parts sociales 
 
 
Section 1 - Transmission des parts sociales 
 
 
Sous-section 1 - Cessions de parts entre vifs 
 
Paragraphe 1 - Forme de la cession 


Article 317
La cession des parts sociales entre vifs 
doit être constatée par écrit. 
 
Elle n’est rendue opposable à la société qu’après 
l’accomplissement de l’une des formalités suivan-
tes : 
• 1° signification de la cession à la société par 
acte extrajudiciaire ; 
• 2° acceptation de la cession par la société dans 
un acte authentique ; 
• 3° dépôt d’un original de l’acte de cession au 
siège social contre remi se par le gérant d’une 
attestation de ce dépôt. 
 
La cession n’est opposable aux tiers qu’après 
l’accomplissement de l’une des formalités ci-
dessus et modification des statuts et publicité au 
registre du commerce et du crédit mobilier. 
 
 
Paragraphe 2 - Modalités de la cession 
 
Sous-paragraphe 1- Cessions entre associés 


Article 318
Les statuts organisent librement les mo-
dalités de transmission des parts sociales entre as-
sociés. A défaut, la transmission des parts entre 
associés est libre. 
 
Les statuts peuvent également prévoir les modalités 
de transmission des parts sociales entre conjoint, 
ascendants et descendants. A défaut, les parts sont 
librement cessibles entre les intéressés. 
 
 
Sous-paragraphe 2 - Cessions des tiers 


Article 319
Les statuts organisent librement les mo-
dalités de transmission des parts sociales à titre 
onéreux à des tiers étrangers à la société. A défaut, 
la transmission ne sera possible qu’avec le consen-
tement de la majorité des associés non cédants re-
présentant les trois quarts des parts sociales déduc-
tion faite des parts de l’associé cédant. 
 
Le projet de cession doit être notifié par l’associé 
cédant à la société et à chacun des autres associés. 
 
Si la société n’a pas fait connaître sa décision dans 
le délai de trois mois à compter de la dernière des 
notifications prévues à l’alinéa ci-dessus, le 
consentement à la cession est réputé acquis. 
 
Si la société refuse de consentir à la cession, les 
associés sont indéfiniment et solidairement tenus 
dans le délai de trois mois qui suit la notification du 
refus à l’associé cédant, d’acquérir les parts à un 
prix qui, à défaut d’accord entre les parties, est fixé 
par un expert nommé par le président de la juridic-
tion compétente, à la demande de la partie la plus 
diligente. 
 
Le délai de trois mois stipulé ci-dessus peut être 
prolongé une seule fois par ordonnance du prési-
dent de la juridiction compétente, sans que cette 
prolongation puisse excéder cent vingt jours. Dans 
un tel cas les sommes dues porteront intérêt au taux 
légal. 
 
La société peut également, avec le consentement de 
l’associé cédant, décider dans le même délai, de 
réduire le montant du capital social du montant de 
la valeur nominale des parts de cet associé et de 
racheter ces parts au prix fixé d’un commun accord 
entre les parties, ou déterminé comme il est dit à 
l’alinéa 4 du présent article. 


Article 320
Si à l’expiration des délais impartis à 
l’article précédent aucune des solutions prévues 
aux alinéas 4 et 5 dudit ar ticle, n’est intervenue, 
l’associé cédant peut librement réaliser la cession 
initialement prévue ou, s’il le juge préférable, re-
noncer à la cession et conserver ses parts. 
 
 
Sous-section 2 - Transmission pour cause de dé-
cès 


Article 321
Les statuts peuvent prévoir qu’en cas de 
décès d’un associé, un ou plusieurs héritiers ou un 
successeur ne peuvent devenir associés qu’après 
avoir été agréés dans les conditions qu’ils définis-
sent. 
 
A peine de nullité de la clause, les délais accordés à 
la société pour l’agrément ne peuvent être plus 
longs que ceux prévus aux articles 319 et 320 du 
présent Acte uniforme et la majorité exigée ne peut 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 38/121
être plus forte que celle prévue audit article 319. 
 
La décision d’agrément doit être notifiée à chaque 
héritier ou successeur intéressé par lettre au porteur 
contre récépissé ou par lettre recommandée avec 
demande d’avis de réception. 
 
En cas de refus d’agrément, il est fait application 
des dispositions des articles 318 et 319 du présent 
Acte uniforme et si aucune solution prévue à cet 
article n’intervient dans les délais impartis, 
l’agrément est réputé acquis. Il en est de même si 
aucune notification n’a été faite aux intéressés. 
 
 
Section 2 - Nantissement des parts sociales 


Article 322
Lorsque la société donne son consente-
ment à un projet de nantissement de parts sociales, 
dans les conditions prévues pour la cession de parts 
à des tiers, ce consentement emporte agrément du 
cessionnaire en cas de réalisation forcée des parts 
sociales régulièrement nanties, à moins que la so-
ciété ne préfère, après la cession, racheter sans dé-
lai lesdites parts en vue de réduire son capital. 
 
Pour l’application des dispositions de l’alinéa ci-
dessus et pour être opposable aux tiers, le nantis-
sement des parts peut être constaté par un acte no-
tarié ou par acte sous seing privé signifié à la socié-
té et publié au registre du commerce et du crédit 
mobilier. 
 
 
Chapitre 2 - La gérance 
 
 
Section 1 - Organisation de la gérance 
 
 
Sous-Section 1 - Mode de nomination des gérants 


Article 323
La société à responsabilité limitée est 
gérée par une ou plusieurs personnes physiques, 
associées ou non. 
 
Elles sont nommées par les associés dans les statuts 
ou dans un acte postérieur. Dans le second cas, à 
moins qu’une clause des statuts n’exige une majori-
té supérieure, la décision est prise à une majorité 
des associés représentant plus de la moitié du capi-
tal. 
 
Sous-section 2 - Durée des fonctions 


Article 324
En l’absence de dispositions statutaires, 
le ou les gérants sont nommés pour quatre ans. Ils 
sont rééligibles. 
 
Sous-section 3 - Rémunération 


Article 325
Les fonctions de gérant sont gratuites ou 
rémunérées dans les conditions fixées dans les sta-
tuts, ou dans une décision collective des associés. 
 
La fixation de la rémunération n’est pas soumise au 
régime des conventions réglementées aux articles 
350 et suivants du présent Acte uniforme. 
 
Sous-section 4 - Révocation 


Article 326
Le ou les gérants statutaires ou non sont 
révocables par décision des associés représentant 
plus de la moitié des parts sociales. Toute clause 
contraire est réputée non écrite. Si la révocation est 
décidée sans justes motifs, elle peut donner lieu à 
dommages et intérêts. 
 
En outre, le gérant est révocable par le tribunal 
chargé des affaires commerciales, dans le ressort 
duquel est situé le siège social, pour cause légitime, 
à la demande de tout associé. 
 
Sous-section 5 - Démission 


Article 327
Le ou les gérants peuvent librement dé-
missionner. Toutefois, si la démission est faite sans 
juste motif, la société peut demander en justice 
réparation du préjudice qu’elle subit. 
 
 
Section 2 - Pouvoirs des gérants 


Article 328
Dans les rapports entre associés et en 
l’absence de la détermination de ses pouvoirs par 
les statuts, le gérant peut faire tous les actes de ges-
tion dans l’intérêt de la société. 
 
En cas de pluralité de gérants, ceux-ci détiennent 
séparément les pouvoirs prévus au présent article, 
sauf le droit pour chacun de s’opposer à toute opé-
ration avant qu’elle ne soit conclue. 
 
L’opposition formée par un gérant aux actes d’un 
autre gérant est sans effet à l’égard des tiers, à 
moins qu’il ne soit établi qu’ils en ont eu connais-
sance. 


Article 329
Dans les rapports avec les tiers, le gérant 
est investi des pouvoirs les plus étendus pour agir 
en toute circonstance au nom de la société, sous 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 39/121
réserve des pouvoirs que le présent Acte uniforme 
attribue expressément aux associés. 
 
La société est engagée, même par les actes du gé-
rant qui ne relèvent pas de l’objet social, à moins 
qu’elle ne prouve que le tiers savait que l’acte dé-
passait cet objet ou qu’il ne pouvait l’ignorer 
compte tenu des circonstances, étant exclu que la 
seule publication des statuts suffise à constituer 
cette preuve. 
 
Les clauses statutaires limitant les pouvoirs des 
gérants qui résultent du présent article sont inoppo-
sables aux tiers. 
 
 
Section 3 - Responsabilité des gérants 


Article 330
Les gérants sont responsables, indivi-
duellement ou solidairement, selon le cas, envers la 
société ou envers les tiers, soit des infractions aux 
dispositions législatives ou réglementaires applica-
bles aux sociétés à responsabilité limitée, soit des 
violations des statuts, soit des fautes commises 
dans leur gestion. 
 
Si plusieurs gérants ont coopéré aux mêmes faits, le 
tribunal chargé des affa ires commerciales déter-
mine la part contributive de chacun dans la répara-
tion du dommage. 


Article 331
Outre l’action en réparation du préjudice 
subi personnellement, les associés représentant le 
quart des associés et le quart des parts sociales 
peuvent, soit individuellement, soit en se groupant, 
intenter l’action sociale en responsabilité contre le 
gérant. 
 
Les demandeurs sont habilités à poursuivre la répa-
ration de l’entier préjudice subi par la société à 
laquelle, le cas échéant, des dommages et intérêts 
sont alloués. 
 
Est réputée non écrite toute clause des statuts ayant 
pour effet de subordonne r l’exercice de l’action 
sociale à l’avis préalable ou à l’autorisation de 
l’assemblée, ou qui comporterait par avance renon-
ciation à l’exercice de cette action. 
 
Aucune décision de l’assemblée ne peut avoir pour 
effet d’éteindre une action en responsabilité contre 
les gérants pour faute commise dans 
l’accomplissement de leur mandat. 


Article 332
Les actions en responsabilité prévues aux 
deux articles précédents se prescrivent par trois ans 
à compter du fait dommageable ou, s’il a été dissi-
mulé, de sa révélation. 
 
Toutefois, lorsque le fait est qualifié crime, l’action 
se prescrit par dix ans. 
 
 
Chapitre 3 - Décisions collectives des 
associés 
 
 
Section 1 - Organisation des décisions collectives 
 
 
Sous-section 1 - Principes généraux applicables 
 
Paragraphe 1 - Modalités 


Article 333
Les décisions collectives sont prises en 
assemblée. 
 
Toutefois, les statuts peuvent prévoir que toutes les 
décisions ou certaines d’entre elles seront prises par 
consultation écrite des associés, excepté le cas de 
l’assemblée générale annuelle. 
 
Paragraphe 2 - Représentation des associés 


Article 334
Chaque associé a le droit de participer 
aux décisions et dispose d’ un nombre de voix égal 
à celui des parts sociales qu’il possède. S’il n’y a 
qu’un associé unique, il prend seul les décisions de 
la compétence de l’assemblée. 
 
Un associé peut se faire représenter par son 
conjoint, à moins que la société ne comprenne que 
les deux époux. 
 
Sauf si les associés sont au nombre de deux, un 
associé peut se faire représenter par un autre asso-
cié. Il ne peut se fair e représenter par une autre 
personne que si les statuts le permettent. 


Article 335
Le mandat donné à un autre associé ou à 
un tiers ne vaut que pour une seule assemblée ou 
pour plusieurs assemblées successives, convoquées 
avec le même ordre du jour. 


Article 336
Un associé ne peut constituer un manda-
taire pour voter du chef d’une partie de ses parts et 
voter en personne du chef de l’autre partie. 
 
Toutes dispositions contraires aux dispositions des 
articles 334 et 335 du présent Acte uniforme et à 
celles du présent article sont réputées non écrites. 
 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 40/121
Sous-section 2 - Convocation des assemblées gé-
nérales 
 
Paragraphe 1 - Droit de convocation 


Article 337
Les associés sont convoqués aux assem-
blées par le gérant ou, à défaut, par le commissaire 
aux comptes s’il en existe un. 
 
Un ou plusieurs associés détenant la moitié des 
parts sociales ou détenant, s’ils représentent au 
moins le quart des associés, le quart des parts socia-
les, peuvent exiger la réunion d’une assemblée. 
 
En outre, tout associé peut demander en justice la 
désignation d’un mandataire chargé de convoquer 
l’assemblée et de fixer son ordre du jour. 
 
Paragraphe 2 - Modalités de convocation 


Article 338
Les associés sont convoqués quinze jours 
au moins avant la réunion de l’assemblée par lettre 
au porteur contre récépissé ou par lettre recom-
mandée avec demande d’avis de réception. 
 
A peine de nullité, la convocation indique l’ordre 
du jour. 
 
Dans le cas où la tenue de l’assemblée est deman-
dée par les associés, le gérant la convoque avec 
l’ordre du jour indiqué par les demandeurs. 
 
Dans les formes et délais prévus au premier alinéa 
du présent article, les associés doivent être mis en 
situation d’exercer le droit de communication prévu 
à l’article 345 du présent Acte uniforme. 
 
Paragraphe 3 - Sanction de l’irrégularité de 
convocation 


Article 339
Toute assemblée irrégulièrement convo-
quée peut être annulée. Toutefois, l’action en nulli-
té n’est pas recevable lorsque tous les associés 
étaient présents ou représentés. 
 
 
Sous-section 3 - Consultations écrites 


Article 340
En cas de consultation écrite, le texte des 
résolutions proposées ainsi que les documents né-
cessaires à l’information des associés sont adressés 
à chacun d’eux dans les mêmes conditions que cel-
les prévues à l’article 338 alinéa premier du présent 
Acte uniforme. 
 
Les associés disposent d’un délai minimal de 
quinze jours à compter de la date de réception des 
projets de résolutions pour émettre leur vote. 
 
 
Sous-section 4 - Présidence des assemblées 


Article 341
L’assemblée des associés est présidée par 
le gérant ou par l’un des gérants. Si aucun des gé-
rants n’est associé, elle est présidée par l’associé 
présent et acceptant qui possède le plus grand nom-
bre de parts sociales et, en cas d’égalité, par le plus 
âgé. 
 
 
Sous-section 5 - Procès-verbaux 


Article 342
Les délibérations des assemblées sont 
constatées par des procès-verbaux qui indiquent la 
date et le lieu de réunion, les nom et prénoms des 
associés présents, les documents et rapports soumis 
à discussion, un résumé des débats, le texte des 
résolutions mises aux voix et le résultat des votes. 
 
Le procès-verbal doit être signé par chacun des 
associés présents. 
 
En cas de consultation écrite, il en est fait mention 
dans le procès-verbal auquel est annexée la réponse 
de chaque associé, et qui est signé par le ou les gé-
rants. 


Article 343
Les copies ou extraits des procès-verbaux 
des délibérations des associés sont valablement 
certifiés conformes par un seul gérant. 
 
 
Section 2 - Droits des associés 
 
 
Sous-section 1 - Principe 


Article 344
Les associés ont un droit d’information 
permanent sur les affaires sociales. Préalablement à 
la tenue des assemblées générales, ils ont en outre 
un droit de communication. 
 
 
Sous-section 2 - Droit de communication 


Article 345
En ce qui concerne l’assemblée générale 
annuelle, le droit de communication porte sur les 
états financiers de synthèse  de l’exercice et le rap-
port de gestion établis par le gérant, sur le texte des 
résolutions proposées et, le cas échéant, sur le rap-
port général du commissaire aux comptes ainsi que 
sur le rapport spécial du  commissaire aux comptes 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 41/121
relatif aux conventions intervenues entre la société 
et un gérant ou un associé. 
 
Le droit de communication s’exerce durant les 
quinze jours précédant la tenue de l’assemblée gé-
nérale. 
 
A compter de la date de communication de ces do-
cuments, tout associé a le droit de poser par écrit 
des questions auxquelles le gérant sera tenu de ré-
pondre au cours de l’assemblée. 
 
En ce qui concerne les assemblées autres que 
l’assemblée annuelle, le droit de communication 
porte sur le texte des résolutions proposées, le rap-
port du gérant et, le cas échéant, le rapport du 
commissaire aux comptes. 
 
Toutes délibérations prises en violation des disposi-
tions du présent article peuvent être annulées. 
 
L’associé peut en outre, à toute époque, obtenir 
copie des documents énumérés à l’alinéa premier 
du présent article, relatifs aux trois derniers exerci-
ces. De même, tout associé non gérant peut, deux 
fois par exercice, poser par écrit des questions au 
gérant sur tout fait de nature à compromettre la 
continuité de l’exploitation. La réponse du gérant 
est communiquée au commissaire aux comptes. 
 
Toute clause contraire aux dispositions du présent 
article est réputée non écrite. 
 
 
Sous-section 3 - Droit au dividende 


Article 346
La répartition des bénéfices s’effectue 
conformément aux statuts, sous réserve des disposi-
tions impératives communes à toutes les sociétés. 
 
A peine de nullité de toute délibération contraire, il 
est pratiqué sur le bénéfice de l’exercice diminué, 
le cas échéant, des pertes  antérieures, une dotation 
égale à un dixième au moins affectée à la formation 
d’un fonds de réserve dit « réserve légale ». Cette 
dotation cesse d’être obligatoire lorsque la réserve 
atteint le cinquième du montant du capital social. 
 
La répétition des dividendes ne correspondant pas à 
des bénéfices réellement acquis, peut être exigée 
des associés qui les ont reçus. 
 
L’action en répétition se prescrit par le délai de 
trois ans à compter de la date de mise en distribu-
tion du dividende. 
 
 
Section 3 - Décisions collectives ordinaires 


Article 347
Les décisions collectives ordinaires sont 
celles qui ont pour but de statuer sur les états finan-
ciers de synthèse de l’exercice écoulé, d’autoriser 
la gérance à effectuer les opérations subordonnées 
dans les statuts à l’accord préalable des associés, de 
procéder à la nomination et au remplacement des 
gérants et, le cas échéant, du commissaire aux 
comptes, d’approuver les conventions intervenues 
entre la société et l’un de ses gérants ou associés et, 
plus généralement, de statuer sur toutes les ques-
tions qui n’entraînent pas modification des statuts. 
 
Lorsque la société ne comprend qu’un seul associé, 
il est fait application des dispositions des articles 
558 à 561 du présent Acte  uniforme à l’exception 
de celles des deuxièmes alinéas des articles 558 et 
559 ci-après. Il est également fait application des 
dispositions non contraires du présent Chapitre. 
 
 
Sous-section 1 - Tenue de l’assemblée ordinaire 
annuelle 
 
Paragraphe 1 - Périodicité 


Article 348
L’assemblée générale ordinaire annuelle 
se réunit dans les six mois de la clôture de 
l’exercice. Les gérants peuvent demander une pro-
longation de ce délai au président de la juridiction 
compétente statuant sur requête. 
 
Paragraphe 2 - Règles relatives au vote des asso-
ciés 


Article 349
Dans les assemblées ordinaires ou lors 
des consultations ordinaires écrites, les décisions 
sont adoptées par un ou plusieurs associés repré-
sentant plus de la moitié du capital. 
 
Si cette majorité n’est pas obtenue, et sauf stipula-
tion contraire des statuts, les associés sont, selon le 
cas, convoqués ou consultés une seconde fois et les 
décisions sont prises à la majorité des votes émis 
quelle que soit la proportion de capital représentée. 
 
Toutefois, la révocation des gérants ne peut, dans 
tous les cas, intervenir qu’à la majorité absolue. 
 
 
Sous-section 2 - Conventions entre la société et 
l’un de ses gérants ou associés 
 
Paragraphe 1 - Les conventions réglementées 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 42/121


Article 350
L’assemblée générale ordinaire se pro-
nonce sur les conventions intervenues directement 
ou par personne interposée entre la société et l’un 
de ses gérants ou associés. 
 
A cet effet, le ou les gérants ou s’il en existe un, le 
commissaire aux comptes, présentent à l’assemblée 
générale ordinaire annuelle ou joignent aux docu-
ments communiqués aux associés, un rapport sur 
les conventions intervenues directement ou par 
personne interposée entre la société et l’un de ses 
gérants ou associés. 
 
Il en est de même : 
• pour les conventions in tervenues avec une en-
treprise individuelle dont le propriétaire, est 
simultanément gérant ou associé de la société à 
responsabilité limitée ; 
• pour les conventions intervenues avec une so-
ciété dont un associé indéfiniment responsable, 
gérant, administrateur, directeur général ou se-
crétaire général est simultanément gérant ou 
associé de la société à responsabilité limitée. 


Article 351
Le gérant avise le commissaire aux 
comptes, s’il en existe un, des conventions visées à 
l’article précédent, dans le délai d’un mois à comp-
ter de la conclusion desdites conventions. 
 
Lorsque l’exécution de conventions conclues au 
cours d’exercices antérieurs est poursuivie au cours 
du dernier exercice, le commissaire aux comptes 
est informé de cette situation dans le délai d’un 
mois à compter de la clôture de l’exercice. 


Article 352
L’autorisation de l’assemblée générale 
ordinaire n’est pas nécessaire lorsque les conven-
tions portent sur des opérations courantes conclues 
à des conditions normales. 
 
Les opérations courantes sont celles qui sont effec-
tuées par une société, d’ une manière habituelle, 
dans le cadre de ses activités. 
 
Les conditions normales sont celles qui sont appli-
quées, pour des conventions semblables dans la 
société en cause ou, éventuellement, dans les socié-
tés du même secteur. 


Article 353
Le rapport du gérant ou, s’il en existe un, 
du commissaire aux comptes contient : 
• 1° l’énumération des conventions soumises à 
l’approbation de l’assemblée ; 
• 2° l’identification des parties à la convention et 
le nom des gérants ou associés intéressés ; 
• 3° la nature et l’objet des conventions ; 
• 4° les modalités essentielles de ces conven-
tions, notamment l’indication des prix ou tarifs 
pratiqués, des ristournes et commissions 
consenties, des délais de paiement accordés, 
des intérêts stipulés, des sûretés conférées et, le 
cas échéant, toutes autres indications permet-
tant aux associés d’apprécier l’intérêt qui 
s’attachait à la conclusion des conventions ana-
lysées ; 
• 5° l’importance des fournitures livrées ou des 
prestations de services fournies ainsi que le 
montant des sommes versées ou reçues au 
cours de l’exercice en exécution des conven-
tions conclues au cours d’exercices antérieurs 
et dont l’exécution s’est poursuivie au cours du 
dernier exercice. 


Article 354
L’assemblée générale ordinaire se pro-
nonce sur les conventions conformément aux dis-
positions des articles 348 et 349 du présent Acte 
uniforme. 
 
L’associé concerné ne prend pas part au vote de la 
délibération relative à la convention et ses voix ne 
sont pas prises en compte pour le calcul de la majo-
rité. 


Article 355
Les conventions non approuvées par 
l’assemblée produisent néanmoins leurs effets, à 
charge pour le gérant ou l’associé contractant de 
supporter individuellement ou solidairement, selon 
le cas, les conséquences du contrat préjudiciables à 
la société. 
 
L’action en responsabilité doit être intentée dans un 
délai de trois ans à compter de la conclusion de la 
convention ou, si elle a été dissimulée, de sa révéla-
tion. 
 
Lorsque la société ne co mprend qu’un seul associé 
et que cette convention est conclue avec lui, il en 
est seulement fait mention sur le registre des déli-
bérations. 
 
Paragraphe 2 - Les conventions interdites 


Article 356
A peine de nullité du contrat, il est inter-
dit aux personnes physiques, gérantes ou associées, 
de contracter, sous quelque forme que ce soit, des 
emprunts auprès de la société, de se faire consentir 
par elle un découvert en compte-courant ou autre-
ment, ainsi que de faire cautionner ou avaliser par 
elle leurs engagements envers les tiers. 
 
Cette interdiction s’applique également aux 
conjoints, ascendants et descendants des personnes 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 43/121
visées à l’alinéa premier du présent article, ainsi 
qu’à toute personne interposée. 
 
 
Section 4 - Décisions collectives extraordinaires 


Article 357
Les décisions collectives extraordinaires 
ont pour objet de statuer sur la modification des 
statuts. 
 
Lorsque la société ne comprend qu’un seul associé, 
il est fait application des dispositions des articles 
558 à 561 du présent Acte  uniforme à l’exception 
de celles des deuxièmes alinéas des articles 558 et 
559 ci-après. Il est également fait application des 
dispositions non contraires du présent Chapitre. 
 
 
Sous-section 1 - Règles générales relatives au vote 
des associés 
 
Paragraphe 1 - Principe 


Article 358
Les modifications des statuts sont déci-
dées par les associés représentant au moins les trois 
quarts du capital social. Toute clause contraire est 
réputée non écrite. 
 
Paragraphe 2 - Exceptions 


Article 359
L’unanimité est requise dans les cas sui-
vants : 
• 1° augmentation des engagements des asso-
ciés ; 
• 2° transformation de la société en société en 
nom collectif ; 
• 3° transfert du siège soci al dans un Etat autre 
qu’un Etat partie. 
 
 
Sous-section 2 - Décisions relatives aux modifica-
tions de capital 
 
Paragraphe 1 - Augmentation du capital 


Article 360
Par dérogation aux dispositions de 
l’article 358 du présent Acte uniforme, la décision 
d’augmenter le capital par incorporation de bénéfi-
ces ou de réserves est prise par les associés repré-
sentant au moins la moitié des parts sociales. 


Article 361
En cas d’augmentation de capital par 
souscription de parts sociales en numéraire, les 
fonds provenant de la souscription sont déposés en 
banque ou en l’étude d’un notaire conformément 
aux dispositions applicables lors de la création de la 
société. 
 
Le gérant peut disposer des fonds provenant de la 
souscription en remettant au banquier ou au notaire 
dépositaire des fonds, un certificat du registre du 
commerce et du crédit mobilier attestant du dépôt 
d’une inscription modificative consécutive à 
l’augmentation de capital. 


Article 362
Si l’augmentation de capital n’a pas été 
réalisée dans le délai de six mois à compter du 
premier dépôt des fonds provenant de la souscrip-
tion, tout souscripteur peut demander au président 
de la juridiction compétente l’autorisation de retirer 
soit individuellement, soit par mandataire les repré-
sentant collectivement, les fonds pour les restituer 
aux souscripteurs. 


Article 363
En cas d’augmentation de capital réalisée 
partiellement ou totalement par des apports en na-
ture, un commissaire aux apports doit être désigné 
par les associés dès lors que la valeur de chaque 
apport ou avantage particulier considéré ou la va-
leur de l’ensemble des apports ou avantages parti-
culiers considérés est supérieure à 
5.000.000 FCFA. 
 
Le commissaire aux apports est désigné selon les 
mêmes modalités que celles prévues lors de la 
constitution de la société. 
 
Le commissaire aux apports peut également être 
nommé par le président de la juridiction compé-
tente à la demande de tout associé, quel que soit le 
nombre de parts qu’il représente. 
 
Il établit un rapport sur l’évaluation des biens et 
avantages particuliers telle qu’elle a été faite par 
l’apporteur et la société. Ce rapport est soumis à 
l’assemblée chargée de statuer sur l’augmentation 
de capital. 


Article 364
L’apporteur en nature ne prend pas part 
au vote de la résolution approuvant son apport. Ses 
parts sociales ne sont pas prises en compte pour le 
calcul du quorum et de la majorité. 


Article 365
A défaut d’évaluation faite par un com-
missaire aux apports ou s’ il est passé outre à cette 
évaluation, les associés sont responsables dans les 
conditions fixées à l’article 312 du présent Acte 
uniforme. 
 
Toutefois, l’assemblée ne peut réduire la valeur des 
apports ou des avantages particuliers qu’à 
l’unanimité des souscripteurs et avec le consente-
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 44/121
ment exprès de l’apporteur ou du bénéficiaire men-
tionné au procès-verbal. A défaut, l’augmentation 
du capital n’est pas réalisée. 
 
Paragraphe 2 - Réduction du capital 


Article 366
La réduction de capital ne peut en aucun 
cas porter atteinte à l’égalité des associés. 


Article 367
La réduction du capital peut être réalisée 
par réduction du nominal des parts sociales, ou par 
diminution du nombre de parts. 
 
S’il existe un commissaire aux comptes, le projet 
de réduction de capital lui est communiqué dans les 
trente jours précédant la tenue de l’assemblée géné-
rale extraordinaire. 
 
Il fait connaître à l’assemblée son appréciation sur 
les causes et conditions de la réduction. 
 
En cas de consultation écrite, le projet de réduction 
du capital est adressé aux associés dans les mêmes 
conditions que celles prévues à l’article 340 ci-
dessus. 
 
L’achat de ses propres parts par la société est inter-
dit. 
 
Toutefois, l’assemblée qui a décidé une réduction 
de capital non motivée par des pertes peut autoriser 
le gérant à acheter un nombre déterminé de parts 
sociales pour les annuler. 


Article 368
La réduction de capital ne peut avoir 
pour effet de réduire le capital à un montant infé-
rieur au minimum légal, sauf augmentation corréla-
tive du capital lors de la même assemblée pour le 
porter à un niveau au moins égal au montant légal. 


Article 369
En cas de manquement aux dispositions 
de l’article 368 du présent Acte uniforme, tout inté-
ressé peut demander en justice la dissolution de la 
société après avoir mis en demeure les représen-
tants de celle-ci de régulariser la situation. 
 
L’action est éteinte lorsque cette cause de dissolu-
tion a cessé d’exister au jour où la juridiction com-
pétente statue sur le fond. 


Article 370
Lorsque l’assemblée décide une réduc-
tion de capital non motivée par des pertes, les 
créanciers dont la créance est antérieure à la date du 
dépôt au registre du commerce et du crédit mobilier 
du procès-verbal de délibération, peuvent former 
opposition à la réduction du capital dans un délai 
d’un mois à compter de la date du dépôt. 
 
L’opposition est signifiée à la société par acte ex-
trajudiciaire. Le président de la juridiction rejette 
l’opposition ou ordonne soit le remboursement des 
créances, soit la constitution de garanties si la so-
ciété en offre et si elles sont jugées suffisantes. 
 
Les opérations de réduction du capital ne peuvent 
commencer pendant le délai d’opposition. 
 
Paragraphe 3 - Variation des capitaux propres 


Article 371
Si, du fait des pertes constatées dans les 
états financiers de synthèse, les capitaux propres de 
la société deviennent inférieurs à la moitié du capi-
tal social, le gérant ou, le cas échéant, le commis-
saire aux comptes, doit dans les quatre mois qui 
suivent l’approbation des comptes ayant fait appa-
raître cette perte, consulter les associés sur 
l’opportunité de prononcer la dissolution anticipée 
de la société. 


Article 372
Si la dissolution est écartée, la société est 
tenue, dans les deux ans qui suivent la date de clô-
ture de l’exercice déficita ire, de reconstituer ses 
capitaux propres jusqu’à ce que ceux-ci soient à la 
hauteur de la moitié au moins du capital social. 
 
A défaut, elle doit réduire son capital d’un montant 
au moins égal à celui des pertes qui n’ont pu être 
imputées sur les réserves, à la condition que cette 
réduction de capital n’ait pas pour effet de réduire 
le capital à un montant inférieur à celui du capital 
légal. 


Article 373
A défaut par les gérants ou le commis-
saire aux comptes de provoquer une décision, ou si 
les associés n’ont pu délibérer valablement, tout 
intéressé peut demander à la juridiction compétente 
de prononcer la dissolution de la société. 
 
Il en est de même si la reconstitution des capitaux 
propres n’est pas intervenue dans les délais pres-
crits. 
 
L’action est éteinte lorsque cette cause de dissolu-
tion a cessé d’exister au jour où la juridiction com-
pétente statue sur le fond. 
 
 
Sous-section 3 - Transformation de la société 


Article 374
La société à responsabilité limitée peut 
être transformée en société d’une autre forme. 
 
La transformation ne donne pas lieu à création 
d’une personne morale nouvelle. 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 45/121
 
La transformation de la société ne peut être réalisée 
que si la société à responsabilité limitée a, au mo-
ment où la transformation est envisagée, des capi-
taux propres d’un montant au moins égal à son ca-
pital social et si elle a ét abli et fait approuver par 
les associés les bilans de ses deux premiers exerci-
ces. 


Article 375
La transformation ne peut être faite qu’au 
vu d’un rapport d’un commissaire aux comptes 
certifiant, sous sa responsabilité, que les conditions 
énoncées à l’article 374 du présent Acte uniforme 
sont bien remplies. 
 
Lorsqu’il n’existe pas de commissaire aux comptes, 
celui-ci est choisi par le gérant selon les modalités 
prévues aux articles 694 et suivants. 
 
Toute transformation réalisée en contravention de 
ces dispositions est nulle. 
 
 
Chapitre 4 - Moyens de contrôle de la 
société 
 
 
Section 1 - Nomination du commissaire aux 
comptes 
 
 
Sous-section 1 - Sociétés visées 


Article 376
Les sociétés à responsabilité limitée dont 
le capital social est supé rieur à 10.000.000 FCFA 
ou qui remplissent l’une des deux conditions sui-
vantes : 
• chiffre d’affaires annuel supérieur à 
250.000.000 FCFA, 
• effectif permanent supérieur à 50 personnes, 
sont tenues de désigner au moins un commissaire 
aux comptes. 
 
Pour les autres sociétés à responsabilité limitée ne 
remplissant pas ces critères, la nomination d’un 
commissaire aux comptes est facultative. Elle peut 
toutefois être demandée en justice par un ou plu-
sieurs associés détenant, au moins, le dixième du 
capital social. 
 
 
Sous-section 2 - Qualité du commissaire aux 
comptes 


Article 377
Le commissaire aux comptes est choisi 
selon les modalités prévues aux articles 694 et sui-
vants du présent Acte uniforme. 
 
 
Sous-section 3 - Incompatibilités 


Article 378
Ne peuvent être commissaires aux comp-
tes de la société : 
• 1° les gérants et leurs conjoints ; 
• 2° les apporteurs en nature et les bénéficiaires 
d’avantages particuliers ; 
• 3° les personnes recevant de la société ou de 
ses gérants des rémunérations périodiques sous 
quelque forme que ce soit, ainsi que leurs 
conjoints. 
 
 
Sous-section 4 - Durée des fonctions du commis-
saire aux comptes 


Article 379
Le commissaire aux comptes est nommé 
pour trois exercices par un ou plusieurs associés 
représentant plus de la moitié du capital social. 
 
Si cette majorité n’est pas obtenue et sauf stipula-
tion contraire des statuts, il est nommé à la majorité 
des votes émis, quelle que soit la portion du capital 
représentée. 
 
 
Sous-section 5 - Sanctions des conditions de no-
mination ou d’exercice 


Article 380
Les délibérations prises à défaut de dési-
gnation régulière du commissaire aux comptes ou 
sur le rapport d’un commissaire aux comptes 
nommé ou demeuré en fonction contrairement aux 
dispositions de l’article 379 du présent Acte uni-
forme sont nulles. 
 
L’action en nullité est éteinte si ces délibérations 
ont été expressément confirmées par une assemblée 
sur le rapport d’un commissaire aux comptes régu-
lièrement désigné. 
 
 
Section 2 - Conditions d’exercice des fonctions 
de commissaire aux comptes 


Article 381
Les dispositions concernant les pouvoirs, 
les fonctions, les obligations, la responsabilité, la 
révocation et la rémunération du commissaire aux 
comptes sont régies par un texte particulier régle-
mentant cette profession. 
 
 
Titre 3 - Fusion - Scission 
 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 46/121


Article 382
Les dispositions des articles 672, 676, 
679, 688 et 689 du présent Acte uniforme sont ap-
plicables aux fusions ou au x scissions des sociétés 
à responsabilité limitée au profit de sociétés de 
même forme. 
 
Lorsque l’opération est réalisée par apports à des 
sociétés à responsabilité limitée existantes, les dis-
positions de l’article 676 du présent Acte uniforme 
sont également applicables. 


Article 383
Lorsque la fusion est réalisée par apport à 
une société à responsabilité limitée nouvelle, celle-
ci peut être constituée sans autre apport que celui 
des sociétés qui fusionnent. 
 
Lorsque la scission est réalisée par apport à des 
sociétés à responsabilité limitée nouvelles, celles-ci 
peuvent être constituées sans autre apport que celui 
de la société scindée. En ce cas, et si les parts de 
chacune des sociétés nouvel les sont attribuées aux 
associés de la société scindée proportionnellement 
à leurs droits dans le capital de cette société, il n’y 
a pas lieu à l’établissement du rapport mentionné à 
l’article 672 du présent Acte uniforme. 
 
Dans les cas prévus aux deux alinéas précédents, 
les associés des sociétés qui disparaissent peuvent 
agir de plein droit en qualité de fondateurs des so-
ciétés nouvelles et il est procédé conformément aux 
dispositions du présent livre. 
 
 
Titre 4 - Dissolution de la SARL 


Article 384
La société à responsabilité limitée est 
dissoute pour les causes communes applicables à 
toutes les sociétés. 
 
La société à responsabilité limitée n’est pas dis-
soute en cas d’interdiction, faillite ou incapacité 
d’un associé. 
 
Sauf stipulation contraire des statuts, elle n’est pas 
non plus dissoute par le décès d’un associé. 
 
 
 
Livre 4 - La Société Anonyme 
(SA) 
 
 
Titre 1 - DISPOSITIONS 
GENERALES 
 
 
Sous-titre 1 - Constitution de la SA 
 
 
Chapitre 1 - Généralités 
 
 
Section 1 - Définition 


Article 385
La société anonyme est une société dans 
laquelle les actionnaires ne sont responsables des 
dettes sociales qu’à concurrence de leurs apports et 
dont les droits des actionnaires sont représentés par 
des actions. 
 
La société anonyme peut ne comprendre qu’un seul 
actionnaire. 


Article 386
La société anonyme est désignée par une 
dénomination sociale qui doit être immédiatement 
précédée ou suivie en caractères lisibles des mots : 
« société anonyme » ou du sigle : « S.A. » et du 
mode d’administration de la société tel que prévu à 
l’article 414 ci-après. 
 
 
Section 2 - Capital social 


Article 387
Le capital social minimum est fixé à 
10.000.000 FCFA. 
Il est divisé en actions dont le montant nominal ne 
peut être inférieur à 10.000 FCFA. 


Article 388
Le capital de la société anonyme doit être 
entièrement souscrit avant la date de la signature 
des statuts ou de la tenue de l’assemblée générale 
constitutive. 


Article 389
Les actions représentant des apports en 
numéraire sont libérées, lors de la souscription du 
capital, d’un quart au moins de leur valeur nomi-
nale. 
 
La libération du surplus intervient dans un délai qui 
ne peut excéder trois ans à compter de 
l’immatriculation au registre du commerce et du 
crédit mobilier, selon les modalités définies par les 
statuts ou par une décision du conseil 
d’administration ou de l’administrateur général. 
 
Les actions représentant des apports en numéraire 
non intégralement libérées doivent rester sous la 
forme nominative. 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 47/121
 
Tant que le capital n’est pas entièrement libéré, la 
société ne peut ni augmenter son capital sauf si 
cette augmentation de capital est réalisée par des 
apports en nature, ni émettre des obligations. 
 
 
Chapitre 2 - Constitution sans apport en nature 
et sans stipulation d’avantages particuliers 
 
 
Section 1 - Etablissement des bulletins de sous-
cription 


Article 390
La souscription des actions représentant 
des apports en numéraire est constatée par un bulle-
tin de souscription établi par les fondateurs ou par 
l’un d’entre eux et daté et signé par le souscripteur 
ou par son mandataire, qui écrit en toutes lettres le 
nombre de titres souscrits. 


Article 391
Le bulletin de souscription est établi en 
deux exemplaires originaux, l’un pour la société en 
formation et l’autre pour le notaire chargé de dres-
ser la déclaration de souscription et de versement. 


Article 392
Le bulletin de souscription énonce : 
• 1° la dénomination sociale de la société à 
constituer, suivie, le cas échéant, de son sigle ; 
• 2° la forme de la société ; 
• 3° le montant du capital social à souscrire en 
précisant la part du capital représentée par des 
apports en nature et celle à souscrire en numé-
raire ; 
• 4° l’adresse prévue du siège social ; 
• 5° le nombre d’actions émises et leur valeur 
nominale en désignant, le cas échéant, les dif-
férentes catégories d’actions créées ; 
• 6° les modalités d’émission des actions sous-
crites en numéraire ; 
• 7° le nom ou la dénomination sociale et 
l’adresse du souscripteur et le nombre de titres 
qu’il souscrit et les versements qu’il effectue ; 
• 8° l’indication du dépositaire chargé de 
conserver les fonds jusqu’à l’immatriculation 
de la société au registre du commerce et du 
crédit mobilier ; 
• 9° l’indication du notaire chargé de dresser la 
déclaration de souscription et de versement ; 
• 10° la mention de la remise au souscripteur 
d’une copie du bulletin de souscription. 
 
 
Section 2 - Dépôt des fonds et déclaration notariée 
de souscription et de versement 


Article 393
Les fonds provenant de la souscription 
des actions de numéraire sont déposés par les per-
sonnes qui les ont reçus, pour le compte de la so-
ciété en formation, soit chez un notaire, soit dans 
une banque domiciliée dans l’Etat partie du siège 
de la société en formation, sur un compte spécial 
ouvert au nom de cette société. 
 
Le dépôt des fonds doit être fait dans un délai de 
huit jours à compter de la réception des fonds. 
 
Le déposant remet à la banque, au moment du dé-
pôt des fonds, une liste mentionnant l’identité des 
souscripteurs et indiquant, pour chacun d’eux, le 
montant des sommes versées. 
 
Le dépositaire est tenu, jusqu’au retrait des fonds, 
de communiquer la liste visée à l’alinéa 3 ci-
dessus, à tout souscripteur qui, justifiant de sa 
souscription, en fera la demande. Le requérant peut 
en prendre connaissance et obtenir, à ses frais, la 
délivrance d’une copie. 
 
Le dépositaire remet au déposant un certificat de 
dépôt attestant le dépôt des fonds. 


Article 394
Sur présentation des bulletins de sous-
cription et, le cas échéant, d’un certificat du déposi-
taire attestant le dépôt des fonds, le notaire affirme 
dans l’acte qu’il dresse , dénommé « déclaration 
notariée de souscription et de versement », que le 
montant des souscriptions déclarées est conforme 
au montant figurant sur les bulletins de souscription 
et que celui du versement est conforme au montant 
des sommes déposées en son étude ou, le cas 
échéant, figurant au certifi cat précité. Le certificat 
du dépositaire est annexé à la déclaration notariée 
de souscription et de versement. 
 
Le notaire tient la déclaration notariée à la disposi-
tion des souscripteurs qui peuvent en prendre 
connaissance et copie en son étude. 
 
 
Section 3 - Etablissement des statuts 


Article 395
Les statuts sont établis conformément 
aux dispositions de l’article 10 du présent Acte 
uniforme. 


Article 396
Les statuts sont signés par tous les sous-
cripteurs, en personne ou par mandataire spéciale-
ment habilité à cet effet, après la déclaration de 
souscription et de versement. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 48/121


Article 397
Les statuts doivent contenir les énoncia-
tions prévues à l’article 13,  à l’exception du 6° ci-
dessus. Ils doivent indiquer en outre : 
• 1° le mode d’administration et de direction 
retenu ; 
• 2° selon le cas, soit les nom, prénoms, adresse, 
profession et nationalité des personnes physi-
ques membres du premier conseil 
d’administration de la société ou représentants 
permanents des personnes morales membres 
du conseil d’administration, soit ceux de 
l’administrateur général ainsi que ceux du 
premier commissaire aux comptes et de son 
suppléant ; 
• 3° la dénomination sociale, le montant du capi-
tal et la forme sociale des personnes morales 
membres du conseil d’administration ; 
• 4° la forme des actions émises ; 
• 5° les stipulations relatives à la composition, 
au fonctionnement et aux pouvoirs des organes 
de la société ; 
• 6° le cas échéant, les restrictions à la libre né-
gociabilité et à la libre cession des actions, ain-
si que les modalités de l’agrément et de la pré-
emption des actions. 
 
 
Section 4 - Retrait des fonds 


Article 398
Le retrait des fonds provenant des sous-
criptions en numéraire ne peut avoir lieu qu’après 
l’immatriculation de la société au registre du com-
merce et du crédit mobilier. 
 
Il est effectué, selon le cas, par le président direc-
teur général, le directeur général ou 
l’administrateur général, sur présentation au dépo-
sitaire du certificat du greffier attestant 
l’immatriculation de la société au registre du com-
merce et du crédit mobilier. 
 
Tout souscripteur, six mois après le versement des 
fonds, peut demander en référé au président de la 
juridiction compétente, la nomination d’un admi-
nistrateur chargé de retirer les fonds pour les resti-
tuer aux souscripteurs, sous déduction de ses frais 
de répartition si, à cette date, la société n’est pas 
immatriculée. 
 
 
Chapitre 3 - Constitution avec apport en nature 
et/ou stipulation d’avantages particuliers 
 
 
Section 1 - Principe 


Article 399
Outre les dispositions non contraires du 
chapitre précédent, la constitution des sociétés ano-
nymes est soumise aux dispositions du présent cha-
pitre en cas d’apport en nature et/ou de stipulation 
d’avantage particulier. 
 
 
Section 2 - Intervention du commissaire aux ap-
ports 


Article 400
Les apports en nature et/ou les avantages 
particuliers doivent être évalués par un commis-
saire aux apports. 
 
Le commissaire aux apports, choisi sur la liste des 
commissaires aux comptes selon les modalités pré-
vues aux articles 694 et suivants du présent Acte 
uniforme, est désigné à l’unanimité par les futurs 
associés ou, à défaut, par le président de la juridic-
tion compétente, à la demande des fondateurs de la 
société ou de l’un d’entre eux. 


Article 401
Le commissaire aux apports établit, sous 
sa responsabilité, un rapport qui décrit chacun des 
apports et/ou des avantages particuliers, en indique 
la valeur, précise le mode d’évaluation retenu et les 
raisons de ce choix, affirme que la valeur des ap-
ports et/ou des avantages particuliers correspond au 
moins à la valeur du nominal des actions à émettre. 


Article 402
Le commissaire aux apports peut se faire 
assister, dans l’accomplissement de sa mission, par 
un ou plusieurs experts de son choix. Les honorai-
res de ces experts sont à la charge de la société, 
sauf stipulation contraire des statuts. 


Article 403
Le rapport du commissaire aux apports 
est déposé, trois jours au moins avant la date de 
l’assemblée générale constitutive, à l’adresse pré-
vue du siège social. 
 
Il est tenu à la disposition des souscripteurs qui 
peuvent en prendre connaissance ou en obtenir une 
copie intégrale ou partielle à leur frais. 
 
 
Section 3 - Assemblée générale constitutive 


Article 404
L’assemblée générale constitutive est 
convoquée à la diligence des fondateurs après 
l’établissement de la décl aration notariée de sous-
cription et de versement des fonds. 
 
La convocation est faite par lettre au porteur contre 
récépissé ou par lettre recommandée avec demande 
d’avis de réception portant mention de l’ordre du 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 49/121
jour, du lieu, de la date et de l’heure de 
l’assemblée. 
 
La convocation est adressée à chaque souscripteur, 
quinze jours au moins avant la date de l’assemblée. 


Article 405
L’assemblée ne délibère valablement que 
si les souscripteurs présents ou représentés possè-
dent au moins la moitié des actions. A défaut de 
quorum, il est adressé une deuxième convocation 
aux souscripteurs, six jours au moins avant la date 
fixée pour l’assemblée. 
 
Sur deuxième convocation, l’assemblée ne délibère 
valablement que si les souscripteurs présents ou 
représentés possèdent au moins le quart des actions. 
A défaut de ce dernier quorum, l’assemblée doit se 
tenir dans un délai de deux mois à compter de la 
date fixée par la deuxième convocation. Les sous-
cripteurs sont convoqués six jours au moins avant 
la date de l’assemblée. 
 
Sur troisième convocation, l’assemblée ne délibère 
valablement que si les conditions de quorum visées 
à l’alinéa ci-dessus sont réunies. 


Article 406
L’assemblée statue à la majorité des deux 
tiers des voix dont disposent les souscripteurs pré-
sents ou représentés, sous réserve des dispositions 
des articles 409 et 410 paragraphe 2° du présent 
Acte uniforme. 
 
Il n’est pas tenu compte des bulletins blancs pour le 
calcul de la majorité. 


Article 407
L’assemblée est soumise aux dispositions 
non contraires des articles 529 et suivants du pré-
sent Acte uniforme, pour sa tenue, notamment pour 
la constitution de son bureau et les règles de repré-
sentation et de participation à l’assemblée. 
 
Elle est présidée par l’actionnaire ayant le plus 
grand nombre d’actions ou, à défaut, par le doyen 
d’âge. 


Article 408
Chaque apport en nature et chaque avan-
tage particulier doit faire l’objet d’un vote spécial 
de l’assemblée. 
 
L’assemblée approuve ou désapprouve le rapport 
du commissaire aux apports sur l’évaluation des 
apports en nature et l’octroi d’avantages particu-
liers. 
 
Les actions de l’apporteur ou du bénéficiaire 
d’avantages particuliers, même lorsqu’il a égale-
ment la qualité de souscripteur en numéraire, ne 
sont pas prises en compte pour le calcul du quorum 
et de la majorité et l’apporteur ou le bénéficiaire 
d’avantages particuliers n’a pas voix délibérative ni 
pour lui-même, ni comme mandataire. 


Article 409
L’assemblée ne peut réduire la valeur des 
apports en nature ou des avantages particuliers qu’à 
l’unanimité des souscripteurs et avec le consente-
ment exprès de l’apporteur ou du bénéficiaire. 
 
Le consentement de l’apporteur ou du bénéficiaire 
doit être mentionné au procès-verbal lorsque la 
valeur attribuée aux biens apportés ou aux avanta-
ges particuliers stipulés est différente de celle rete-
nue par le commissaire aux apports. Les actionnai-
res et les administrateurs ou l’administrateur géné-
ral, selon le cas, sont solidairement responsables à 
l’égard des tiers pendant cinq ans, de la valeur at-
tribuée aux apports et/ou aux avantages particu-
liers. 


Article 410
En outre, l’assemblée générale constitu-
tive : 
• 1° constate que le capital est entièrement sous-
crit et que les actions sont libérées dans les 
conditions fixées aux articles 388 et 389 du 
présent Acte uniforme ; 
• 2° adopte les statuts de la société qu’elle ne 
peut modifier qu’à l’unanimité de tous les 
souscripteurs ; 
• 3° nomme les premiers administrateurs ou 
l’administrateur général, selon le cas, ainsi que 
le premier commissaire aux comptes ; 
• 4° statue sur les actes accomplis pour le 
compte de la société en formation, conformé-
ment aux dispositions de l’article 106 du pré-
sent Acte uniforme, au vu d’un rapport établi 
par les fondateurs ; 
• 5° donne, le cas échéant, mandat à un ou plu-
sieurs membres du conseil d’administration ou 
à l’administrateur général, selon le cas, de 
prendre les engagements pour le compte de la 
société avant son immatriculation au registre 
du commerce et du crédit mobilier, dans les 
conditions fixées à l’article 111 du présent 
Acte uniforme. 


Article 411
Le procès-verbal de l’assemblée indique 
la date et le lieu de la réunion, la nature de 
l’assemblée, le mode de convocation, l’ordre du 
jour, le quorum, les résolutions soumises aux votes 
et, le cas échéant, les cond itions de quorum et de 
vote pour chaque résolution et le résultat des votes 
pour chacune d’elles. 
 
Il est signé, selon le cas, par le Président de séance 
et par un autre associé, ou par l’associé unique, et il 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 50/121
est archivé au siège social, avec la feuille de pré-
sence et ses annexes. 
 
Il indique, le cas échéant, l’acceptation de leurs 
fonctions par les premiers membres du conseil 
d’administration ou par l’administrateur général, 
selon le cas, ainsi que par le premier commissaire 
aux comptes. 


Article 412
Toute assemblée générale constitutive 
irrégulièrement convoquée peut être annulée dans 
les conditions prévues aux articles 242 et suivants 
du présent Acte uniforme. 
 
Toutefois, l’action en nu llité n’est pas recevable 
lorsque tous les actionnaires étaient présents ou 
représentés. 


Article 413
Les fondateurs de la société auxquels la 
nullité de l’assemblée constitutive est imputable et 
les administrateurs ou l’administrateur général, 
selon le cas, en fonction au moment où elle a été 
encourue, peuvent être déclarés solidairement res-
ponsables du dommage résultant pour les tiers de 
l’annulation de la société. 
 
 
Sous-titre 2 - Administration et direc-
tion de la SA 
 
 
Chapitre 1 - Dispositions générales 


Article 414
Le mode d’administration de chaque so-
ciété anonyme est déterminé de manière non équi-
voque par les statuts qui choisissent entre : 
• la société anonyme avec conseil 
d’administration ; 
• la société anonyme avec administrateur géné-
ral. 
 
La société anonyme peut, en cours de vie sociale, 
changer à tout moment son mode d’administration 
et de direction. 
 
La décision est prise par l’assemblée générale 
extraordinaire qui modifi e les statuts en consé-
quence. 
 
Ces modifications sont publiées au registre du 
commerce et du crédit mobilier. 
 
 
Chapitre 2 - SA avec conseil d’administration 


Article 415
La société anonyme avec conseil 
d’administration est dirigée soit par un président-
directeur général, soit par un président du conseil 
d’administration et un directeur général. 
 
 
Section 1 - Conseil d’administration 
 
 
Sous-section 1 - Composition du conseil 
 
 
Paragraphe 1 - Nombre et désignation des adminis-
trateurs 


Article 416
La société anonyme peut être administrée 
par un conseil d’administration composé de trois 
membres au moins et de douze membres au plus. 


Article 417
Le conseil d’administration peut com-
prendre des membres qui ne sont pas actionnaires 
de la société dans la limite du tiers des membres du 
conseil. 
 
Les administrateurs non actionnaires sont soumis 
aux dispositions des articles 416 à 434 du présent 
Acte uniforme. 


Article 418
Le nombre des administrateurs de la so-
ciété anonyme peut être provisoirement dépassé, en 
cas de fusion avec une ou  plusieurs sociétés, jus-
qu’à concurrence du nombre total des administra-
teurs en fonction depuis plus de six mois dans les 
sociétés fusionnées, sans pouvoir être supérieur à 
vingt-quatre. 
 
Les administrateurs décédés, révoqués ou démis-
sionnaires ne peuvent être remplacés, de même que 
de nouveaux administrateurs ne peuvent être nom-
més, sauf lors d’une nouvelle fusion, tant que le 
nombre d’administrateurs en fonction n’a pas été 
ramené à douze. 


Article 419
Les premiers administrateurs sont dési-
gnés par les statuts ou, le cas échéant, par 
l’assemblée générale constitutive. 
 
En cours de vie sociale, les administrateurs sont 
désignés par l’assemblée générale ordinaire. 
 
Toutefois, en cas de fusion, l’assemblée générale 
extraordinaire peut procéder à la nomination de 
nouveaux administrateurs. 
 
Toute nomination intervenue en violation des dis-
positions du présent article est nulle. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 51/121
 
Paragraphe 2 - Durée du mandat des administra-
teurs 


Article 420
La durée du mandat des administrateurs 
est fixée librement par les statuts sans pouvoir ex-
céder six ans en cas de nomination en cours de vie 
sociale et deux ans, en cas de désignation par les 
statuts ou par l’assemblée générale constitutive. 
 
 
Paragraphe 3 - Nomination du représentant perma-
nent de la personne morale membre du conseil 
d’administration et durée de ses fonction 


Article 421
Une personne morale peut être nommée 
administrateur. Lors de sa nomination, elle est te-
nue de désigner, par lettre au porteur contre récé-
pissé ou par lettre recommandée avec demande 
d’avis de réception adressée à la société, pour la 
durée de son mandat, un représentant permanent. 
Bien que ce représentant permanent ne soit pas 
personnellement administrateur de la société, il est 
soumis aux mêmes conditions et obligations et en-
court les mêmes responsabilités civiles et pénales 
que s’il était administrateur en son nom propre, 
sans préjudice de la responsabilité solidaire de la 
personne morale qu’il représente. 
 
Le représentant permanent peut ou non être action-
naire de la société. 


Article 422
Le représentant permanent exerce ses 
fonctions pendant la durée du mandat 
d’administrateur de la personne morale qu’il repré-
sente. 
 
Lors de chaque renouvellement de son mandat, la 
personne morale doit préciser si elle maintient la 
même personne physique comme représentant 
permanent ou procéder, sur le champ, à la désigna-
tion d’un autre représentant permanent. 


Article 423
Lorsque la personne morale révoque le 
mandat de son représentant permanent, elle est te-
nue de notifier sans délai, à la société, par lettre au 
porteur contre récépissé ou par lettre recommandée 
avec demande d’avis de réception, cette révocation 
ainsi que l’identité de son nouveau représentant 
permanent. 
 
Il en est de même en cas de décès ou de démission 
du représentant permanent ou pour toute autre 
cause qui l’empêcherait d’exercer son mandat. 
 
 
Paragraphe 4 - Elections 


Article 424
Les modalités de l’élection des adminis-
trateurs sont librement fixées par les statuts qui 
peuvent prévoir une répartition des sièges en fonc-
tion des catégories d’actions. Toutefois, et sous 
réserve des dispositions du présent Acte uniforme, 
cette répartition ne peut priver les actionnaires de 
leur éligibilité au conseil, ni priver une catégorie 
d’actions de sa représentation au conseil. 
 
Les administrateurs sont rééligibles sauf stipulation 
contraire des statuts. 
 
Toute nomination intervenue en violation des dis-
positions du présent article est nulle. 


Article 425
Une personne physique, administrateur 
en nom propre ou représentant permanent d’une 
personne morale administrateur, ne peut appartenir 
simultanément à plus de cinq conseils 
d’administration de sociétés anonymes ayant leur 
siège sur le territoire d’un même Etat partie. 
 
Toute personne physique qui, lorsqu’elle accède à 
un nouveau mandat, se trouve en infraction avec les 
dispositions de l’alinéa qui précède doit, dans les 
trois mois de sa nomination, se démettre de l’un de 
ses mandats. 
 
A l’expiration de ce délai, elle est réputée s’être 
démise de son nouveau mandat et doit restituer les 
rémunérations perçues, sous quelque forme que ce 
soit, sans que soit remise en cause la validité des 
délibérations auxquelles elle a pris part. 


Article 426
Sauf stipulation contraire des statuts, un 
salarié de la société peut être nommé administra-
teur si son contrat de travail correspond à un em-
ploi effectif. De même, un administrateur peut 
conclure un contrat de travail avec la société si ce 
contrat correspond à un em ploi effectif. Dans ce 
cas, le contrat est soumis aux dispositions des arti-
cles 438 et suivants du présent Acte uniforme. 


Article 427
La désignation des administrateurs doit 
être publiée au registre du  commerce et du crédit 
mobilier. 
 
La désignation du représentant permanent est sou-
mise aux mêmes formalités de publicité que s’il 
était administrateur en son nom propre. 


Article 428
Les délibérations prises par un conseil 
d’administration irrégulièrement constitué sont 
nulles. Leur sort est réglé conformément aux dispo-
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 52/121
sitions des articles 242 et suivants du présent Acte 
uniforme. 
 
 
Paragraphe 5 - Vacance de sièges d’administrateur 


Article 429
En cas de vacance d’un ou de plusieurs 
sièges d’administrateur, par décès ou par démis-
sion, le conseil d’administration peut coopter, entre 
deux assemblées, de nouveaux administrateurs. 
 
Lorsque le nombre des administrateurs est devenu 
inférieur au minimum statutaire ou lorsque le nom-
bre des administrateurs actionnaires de la société 
est inférieur aux deux tiers des membres du conseil 
d’administration, le conseil d’administration doit, 
dans le délai de trois mois à compter du jour où se 
produit la vacance, nommer de nouveaux adminis-
trateurs en vue de compléter son effectif. Les déli-
bérations du conseil prises durant ce délai demeu-
rent valables. 
 
Lorsque le nombre des administrateurs est devenu 
inférieur au minimum légal, les administrateurs 
restants doivent convoquer immédiatement 
l’assemblée générale ordinaire en vue de compléter 
l’effectif du conseil d’administration. 
 
Lorsque le conseil néglige de procéder aux nomina-
tions requises, ou de convoquer l’assemblée géné-
rale à cet effet, tout intéressé peut demander, par 
requête adressée au président de la juridiction com-
pétente, la désignation d’un mandataire chargé de 
convoquer l’assemblée générale ordinaire, à l’effet 
de procéder aux nominations prévues au présent 
article ou de les ratifier. 
 
La vacance et les nominations de nouveaux admi-
nistrateurs ne prennent effet qu’à l’issue de la 
séance du conseil d’administration tenue à cet effet. 
 
Les nominations par le conseil d’administration de 
nouveaux administrateurs sont soumises à la ratifi-
cation de la plus prochaine assemblée générale or-
dinaire. 
 
En cas de refus par l’assemblée générale ordinaire 
d’entériner les nouvelles nominations, les décisions 
prises par le conseil d’administration n’en demeu-
rent pas moins valables et produisent tous leurs 
effets à l’égard des tiers. 
 
 
Paragraphe 6 - Rémunération 


Article 430
Hors les sommes perçues dans le cadre 
d’un contrat de travail, les administrateurs ne peu-
vent recevoir, au titre de leurs fonctions, aucune 
autre rémunération, permanente ou non, que celles 
visées aux articles 431 et 432 du présent Acte uni-
forme. 
 
Les dispositions du présent article ne visent pas les 
dividendes qui sont régulièrement répartis entre les 
actionnaires. 
 
Toute clause statutaire contraire est réputée non 
écrite. De même, toute décision contraire est nulle. 


Article 431
L’assemblée générale ordinaire peut al-
louer aux administrateurs, en rémunération de leurs 
activités, à titre d’indemnité de fonction une 
somme fixe annuelle qu’elle détermine souverai-
nement. 
 
Les administrateurs ayant la qualité d’actionnaire 
prennent part au vote de l’assemblée et leurs ac-
tions sont prises en compte pour le calcul du quo-
rum et de la majorité. 
 
Sauf disposition contraire des statuts, le conseil 
d’administration répartit librement les indemnités 
de fonction entre ses membres. 


Article 432
Le conseil d’administration peut égale-
ment allouer à ses membres, des rémunérations 
exceptionnelles pour les missions et mandats qui 
leurs sont confiés, ou autoriser le remboursement 
des frais de voyage, déplacements et dépenses en-
gagées dans l’intérêt de la société sous réserve des 
dispositions des articles 438 et suivants du présent 
Acte uniforme. 
 
Ces rémunérations et ces frais donnent lieu à un 
rapport spécial du commissaire aux comptes à 
l’assemblée. 
 
 
Paragraphe 7 - Fin des fonctions d’administrateur 


Article 433
Sauf en cas de démission, de révocation 
ou de décès, les fonctions des administrateurs se 
terminent à la fin de l’assemblée générale ordinaire 
ayant statué sur les comptes de l’exercice et tenue 
dans l’année au cours de laquelle expire leur man-
dat. 
 
Les administrateurs peuvent être révoqués à tout 
moment par l’assemblée générale ordinaire. 


Article 434
La démission ou la révocation d’un ad-
ministrateur doit être publiée au registre du com-
merce et du crédit mobilier. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 53/121
 
Sous-section 2 - Attributions du conseil 
d’administration 
 
 
Paragraphe 1 - Etendue des pouvoirs 


Article 435
Le conseil d’administration est investi 
des pouvoirs les plus étendus pour agir en toutes 
circonstances au nom de la société. 
 
Il les exerce dans la limite de l’objet social et sous 
réserve de ceux expressément attribués par le pré-
sent Acte uniforme aux assemblées d’actionnaires. 
 
Le conseil d’administration dispose notamment des 
pouvoirs suivants : 
• 1° il précise les objectifs de la société et 
l’orientation qui doit être donnée à son admi-
nistration ; 
• 2° il exerce un contrôle permanent de la ges-
tion assurée, selon le mode de direction retenu, 
par le président directeur général ou par le di-
recteur général ; 
• 3° il arrête les comptes de chaque exercice. 
 
Les dispositions des statuts ou de l’assemblée géné-
rale limitant les pouvoirs du conseil 
d’administration sont inopposables aux tiers. 


Article 436
Dans ses rapports avec les tiers, la socié-
té est engagée, y compris par les décisions du 
conseil d’administration qui ne relèvent pas de 
l’objet social, dans les conditions et limites fixées à 
l’article 122 du présent Acte uniforme. 


Article 437
Le conseil d’administration peut conférer 
à un ou à plusieurs de ses membres, tous mandats 
spéciaux pour un ou plusieurs objets déterminés. 
 
 
Paragraphe 2 - Conventions réglementées 


Article 438
Toute convention entre une société ano-
nyme et l’un de ses administrateurs, directeurs gé-
néraux ou directeurs généraux adjoints doit être 
soumise à l’autorisation préalable du conseil 
d’administration. 
 
Il en est de même des conventions auxquelles un 
administrateur ou un directeur général ou un direc-
teur général adjoint est indirectement intéressé ou 
dans lesquelles il traite avec la société par personne 
interposée. 
 
Sont également soumises à autorisation préalable 
du conseil d’administration, les conventions inter-
venant entre une société et une entreprise ou une 
personne morale, si l’un des administrateurs ou un 
directeur général ou un directeur général adjoint de 
la société est propriétaire de l’entreprise ou associé 
indéfiniment responsable, gérant, administrateur, 
administrateur général, administrateur général ad-
joint, directeur général ou directeur général adjoint 
de la personne morale contractante. 


Article 439
L’autorisation n’est pas nécessaire lors-
que les conventions portent sur des opérations cou-
rantes conclues à des conditions normales. 
 
Les opérations courantes sont celles qui sont effec-
tuées par une société, d’ une manière habituelle, 
dans le cadre de ses activités. 
 
Les conditions normales sont celles qui sont appli-
quées, pour des conventions semblables, non seu-
lement par la société en cause, mais également par 
les autres sociétés du même secteur d’activité. 


Article 440
L’administrateur intéressé est tenu 
d’informer le conseil d’administration dès qu’il a 
connaissance d’une convention soumise à autorisa-
tion. Il ne peut pas prendre part au vote sur 
l’autorisation sollicitée. 
 
Le président du conseil d’administration ou le pré-
sident-directeur général avise le commissaire aux 
comptes, dans le délai d’un mois à compter de leur 
conclusion, de toute convention autorisée par le 
conseil d’administration et la soumet à 
l’approbation de l’assemblée générale ordinaire 
statuant sur les comptes de l’exercice écoulé. 
 
Le commissaire aux comptes présente, sur ces 
conventions, un rapport spécial à l’assemblée géné-
rale ordinaire qui statue sur ce rapport et approuve 
ou désapprouve les conventions autorisées. 
 
Le rapport contient l’énumération des conventions 
soumises à l’approbation de l’assemblée générale 
ordinaire, le nom des administrateurs intéressés, la 
nature et l’objet des conventions, leurs modalités 
essentielles notamment l’indication du prix ou des 
tarifs pratiqués, des ristournes ou des commissions 
consenties, des sûretés conférées et, le cas échéant, 
toutes autres indications permettant aux actionnai-
res d’apprécier l’intérêt qui s’attachait à la conclu-
sion des conventions analysées. L’importance des 
fournitures livrées et des prestations de service 
fournies ainsi que le montant des sommes versées 
ou reçues au cours de l’exercice, en exécution des 
conventions visées au tr oisième alinéa du présent 
article. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 54/121
L’intéressé ne peut prendre part au vote et ses ac-
tions ne sont pas prises en compte pour le calcul du 
quorum et de la majorité. 
 
Lorsque l’exécution de conventions conclues et 
autorisées au cours d’exercices antérieurs a été 
poursuivie au cours du dernier exercice, le commis-
saire aux comptes est informé de cette situation 
dans le délai d’un mois à compter de la clôture de 
l’exercice. 


Article 441
Le commissaire aux comptes veille, sous 
sa responsabilité, à l’observation des dispositions 
des articles 438 à 448 du présent Acte uniforme et 
en dénonce toute violation dans son rapport à 
l’assemblée générale. 


Article 442
Le commissaire aux comptes doit établir 
et déposer au siège social le rapport spécial prévu 
par les dispositions des articles 438 et 448 du pré-
sent Acte uniforme quinze jours au moins avant la 
réunion de l’assemblée générale ordinaire. 


Article 443
Les conventions approuvées ou désap-
prouvées par l’assemblée générale ordinaire pro-
duisent leurs effets à l’égard des cocontractants et 
des tiers sauf lorsqu’elle sont annulées pour fraude. 
 
Toutefois et même en cas d’absence de fraude, les 
conséquences dommageables pour la société des 
conventions désapprouvées par l’assemblée peu-
vent être mises à la charge de l’administrateur inté-
ressé et, éventuellement, des autres membres du 
conseil d’administration. 


Article 444
Sans préjudice de la responsabilité de 
l’administrateur intéressé, les conventions visées à 
l’article 438 du présent Acte uniforme et conclues 
sans autorisation préalable du conseil 
d’administration peuvent être annulées si elles ont 
eu des conséquences dommageables pour la socié-
té. 


Article 445
L’action en nullité se prescrit par trois 
ans à compter de la date de la convention. Toute-
fois, si la convention a été dissimulée, le point de 
départ du délai de la prescription est réputé fixé au 
jour où elle a été révélée. 


Article 446
L’action en nullité peut être exercée par 
les organes de la société ou par tout actionnaire 
agissant à titre individuel. 


Article 447
La nullité peut être couverte par un vote 
spécial de l’assemblée générale ordinaire interve-
nant sur rapport spécial du commissaire aux comp-
tes exposant les circonstances en raison desquelles 
la procédure d’autorisation n’a pas été suivie. 
 
L’administrateur ou le directeur général intéressé 
ne prend pas part au vote et ses actions ne sont pas 
prises en compte pour le calcul du quorum et de la 
majorité. 


Article 448
Les dispositions des articles 438 à 448 du 
présent Acte uniforme sont applicables au directeur 
général et au directeur général adjoint. 
 
 
Paragraphe 3 - Cautions, avals et garanties 


Article 449
Les cautions, avals, garanties et garanties 
à première demande souscrits par la société pour 
des engagements pris par des tiers font l’objet 
d’une autorisation préalable du conseil 
d’administration. 
 
Le conseil d’administration peut, dans la limite 
d’un montant total qu’il fixe, autoriser le président 
directeur général ou le directeur général, selon le 
cas, à donner des cautions, avals, garanties ou ga-
ranties à première demande. 
 
Cette autorisation peut également fixer, par enga-
gement, un montant au-delà duquel la caution, 
l’aval, la garantie ou la garantie à première de-
mande de la société ne peut être donné. 
 
Lorsqu’un engagement dépasse l’un ou l’autre des 
montants ainsi fixés, l’autorisation du conseil 
d’administration est requise dans chaque cas. 
 
La durée des autorisations prévues à l’alinéa précé-
dent ne peut être supérieure à un an quelle que soit 
la durée des engagements cautionnés, avalisés ou 
garantis. 
 
Par dérogation aux dispositions des alinéas qui pré-
cèdent, le président directeur général ou le directeur 
général, selon le cas, peut être autorisé à donner, à 
l’égard des administrations fiscales et douanières, 
des cautions, avals, garanties ou garanties à pre-
mière demande, au nom de la société, sans limite 
de montant. 
 
Le président directeur général ou le directeur géné-
ral, selon le cas, peut déléguer le pouvoir qu’il a 
reçu en application des alinéas qui précèdent. 
 
Si les cautions, avals, garanties ou garanties à pre-
mière demande ont été donnés pour un montant 
total supérieur à la limite fixée pour la période en 
cours, le dépassement ne peut être opposé aux tiers 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 55/121
qui n’en ont pas eu connaissance à moins que le 
montant de l’engagement invoqué excède, à lui 
seul, l’une des limites fixées par la décision du 
conseil d’administration prise en application des 
dispositions du présent article. 
 
 
Paragraphe 4 - Conventions interdites 


Article 450
A peine de nullité de la convention, il est 
interdit aux administrateurs, aux directeurs géné-
raux et aux directeurs généraux adjoints ainsi qu’à 
leurs conjoint, ascendants ou descendants et aux 
autres personnes interposées, de contracter, sous 
quelque forme que ce soit, des emprunts auprès de 
la société, de se faire consentir par elle un décou-
vert en compte-courant ou autrement, ainsi que de 
faire cautionner ou avalis er par elle leurs engage-
ments envers les tiers. 
 
Cette interdiction ne s’applique pas aux personnes 
morales membres du conseil d’administration. Tou-
tefois, leur représentant permanent, lorsqu’il agit à 
titre personnel, est également soumis aux disposi-
tions de l’alinéa premier du présent article. 
 
Lorsque la société exploite un établissement ban-
caire ou financier, cette interdiction ne s’applique 
pas aux opérations courantes conclues à des condi-
tions normales. 
 
 
Paragraphe 5 - Autres pouvoirs du conseil 
d’administration 


Article 451
Le déplacement du siège social, dans les 
limites du territoire d’un même Etat partie, peut 
être décidé par le conseil d’administration, qui mo-
difie les statuts en conséquence, sous réserve de la 
ratification de cette décision par la plus prochaine 
assemblée générale ordinaire. Cette décision em-
porte pouvoir de modification des statuts. Les for-
malités de publicité y afférentes visées aux articles 
263 et 264 du présent Acte uniforme sont applica-
bles. 
 
Lorsque l’assemblée générale ne ratifie pas le dé-
placement du siège social, la décision du conseil 
d’administration devient caduque. De nouvelles 
formalités de publicité doivent alors être accom-
plies pour informer les tiers du retour au siège anté-
rieur. 


Article 452
Le conseil d’administration arrête les 
états financiers de synthèse et le rapport de gestion 
sur l’activité de la société, qui sont soumis à 
l’approbation de l’assemblée générale ordinaire. 
 
 
Sous-section 3 - Fonctionnement du conseil 
d’administration 
 
 
Paragraphe 1 - Convocation et délibérations du 
conseil d’administration 


Article 453
Sous réserve des dispositions du présent 
Acte uniforme, les statuts déterminent les règles 
relatives à la convocation et aux délibérations du 
conseil d’administration. 
 
Le conseil d’administration, sur convocation de son 
président, se réunit aussi souvent que nécessaire. 
 
Toutefois, les administrateurs constituant le tiers au 
moins des membres du conseil d’administration, 
peuvent, en indiquant l’ordre du jour de la séance, 
convoquer le conseil d’administration, si celui-ci ne 
s’est pas réuni depuis plus de deux mois. 
 
Le conseil d’administration ne délibère valable-
ment que si tous ses membres ont été régulièrement 
convoqués. 


Article 454
Le conseil d’administration ne délibère 
valablement que si la moitié au moins de ses mem-
bres sont présents. Toute clause contraire est répu-
tée non écrite. 
 
Les décisions du conseil d’administration sont pri-
ses à la majorité des membres présents ou représen-
tés, à moins que les statuts ne prévoient une majori-
té plus forte. En cas de partage des voix, la voix du 
président de séance est prépondérante sauf disposi-
tions contraires des statuts. 
 
Toute décision prise en violation des dispositions 
du présent article est nulle. 


Article 455
Les administrateurs ainsi que toute per-
sonne appelée à participer aux réunions du conseil 
d’administration sont tenus à la discrétion à l’égard 
des informations présentant un caractère confiden-
tiel et données comme telles par le président de 
séance. 


Article 456
Sauf clause contraire des statuts, un ad-
ministrateur peut donner, par lettre, télex ou téléco-
pie, mandat à un autre administrateur de le repré-
senter à une séance du conseil d’administration. 
 
Chaque administrateur ne peut disposer, au cours 
d’une même séance, que d’une seule procuration. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 56/121
Les dispositions du présent article sont applicables 
aux représentants permanents des personnes mora-
les. 


Article 457
Les séances du conseil d’administration 
sont présidées par le président du conseil 
d’administration. 
 
En cas d’empêchement du président du conseil 
d’administration, les séances sont présidées par 
l’administrateur possédant le plus grand nombre 
d’actions ou, en cas d’égalité, par le doyen en âge, 
à moins que les statuts n’en disposent autrement. 
 
 
Paragraphe 2 - Compte-rendu du conseil 
d’administration 


Article 458
Les délibérations du conseil 
d’administration sont constatées par des procès-
verbaux établis sur un registre spécial tenu au siège 
social, coté et paraphé par le juge de la juridiction 
compétente. 
 
Toutefois, les procès-verbaux peuvent être établis 
sur des feuilles mobiles numérotées sans disconti-
nuité, paraphées dans les conditions prévues à 
l’alinéa précédent et revêtues du sceau de l’autorité 
qui les a paraphées. Dès qu’une feuille a été rem-
plie, même partiellement, elle doit être jointe à cel-
les précédemment utilisées. 
 
Toute addition, suppression, substitution ou inter-
version de feuilles est interdite. 
 
Les procès-verbaux mentionnent la date et le lieu 
de la réunion du conseil et indiquent le nom des 
administrateurs présents, représentés ou absents 
non représentés. 
 
Ils font également état de la présence ou de 
l’absence des personnes convoquées à la réunion 
du conseil d’administration en vertu d’une disposi-
tion légale, et de la présence de toute autre per-
sonne ayant assisté à tout ou partie de la réunion. 


Article 459
Les procès-verbaux du conseil 
d’administration sont certifiés sincères par le prési-
dent de séance et par au moins un administrateur. 
 
En cas d’empêchement du pr ésident de séance, ils 
sont signés par deux administrateurs au moins. 


Article 460
Les copies ou extraits des procès-verbaux 
des délibérations du conseil d’administration sont 
valablement certifiés par le président du conseil 
d’administration, le directeur général ou, à défaut, 
par un fondé de pouvoirs habilité à cet effet. 
 
Au cours de la liquidation de la société, les copies 
ou extraits des procès-verbaux sont valablement 
certifiés par le liquidateur. 


Article 461
Les procès-verbaux des délibérations du 
conseil d’administration font foi jusqu’à preuve 
contraire. 
 
La production d’une copie ou d’un extrait de ces 
procès-verbaux justifie suffisamment du nombre 
des administrateurs en exercice ainsi que de leur 
présence ou de leur représentation à une séance du 
conseil d’administration. 
 
 
Section 2 - Président-Directeur Général 
 
 
Paragraphe 1 - Nomination et durée du mandat 


Article 462
Le conseil d’administration nomme par-
mi ses membres un président-directeur général. 
 
A peine de nullité de sa nomination, le président-
directeur général est une personne physique. 


Article 463
La durée du mandat du président-
directeur général ne peut excéder celle de son man-
dat d’administrateur. 
 
Le mandat du président directeur général est re-
nouvelable. 


Article 464
Nul ne peut exercer simultanément plus 
de trois mandats de président-directeur général de 
sociétés anonymes ayant le ur siège social sur le 
territoire d’un même Etat partie. 
 
De même, le mandat de président-directeur général 
n’est pas cumulable avec plus de deux mandats 
d’administrateur général ou de directeur général de 
sociétés anonymes ayant le ur siège social sur le 
territoire d’un même Etat partie. 
 
Les dispositions de l’article 425 alinéas 2 et 3 du 
présent Acte uniforme relatives au cumul de man-
dat d’administrateur sont applicables au président-
directeur général. 
 
 
Paragraphe 2 - Attributions et rémunération du pré-
sident-directeur général 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 57/121


Article 465
Le président directeur général préside le 
conseil d’administration et les assemblées généra-
les. 
 
Il assure la direction générale de la société et repré-
sente celle-ci dans ses rapports avec les tiers. 
 
Pour l’exercice de ces fonctions, il est investi des 
pouvoirs les plus étendus qu’il exerce dans la limite 
de l’objet social et sous réserve de ceux expressé-
ment attribués aux assemblées générales ou spécia-
lement réservés au conseil d’administration par des 
dispositions légales ou statutaires. 
 
Dans ses rapports avec les tiers, la société est enga-
gée par les actes du président-directeur général qui 
ne relèvent pas de l’objet social, dans les conditions 
et limites fixées à l’article 122 du présent Acte uni-
forme. 
 
Les stipulations des statuts, les délibérations des 
assemblées générales ou les décisions du conseil 
d’administration limitant les pouvoirs du président-
directeur général sont inopposables aux tiers de 
bonne foi. 


Article 466
Le président directeur général peut être 
lié à la société par un contrat de travail dans les 
conditions prévues à l’article 426 du présent Acte 
uniforme. 


Article 467
Les modalités et le montant de la rému-
nération du président directeur général sont fixés 
par le conseil d’administration dans les conditions 
prévues à l’article 430 du présent Acte uniforme. 
 
Le cas échéant, les avantage s en nature qui lui sont 
attribués sont fixés de la même manière que sa ré-
munération. 
 
Le président-directeur général ne peut recevoir au-
cune autre rémunération de la société. 
 
 
Paragraphe 3 - Empêchement et révocation du pré-
sident-directeur général 


Article 468
En cas d’empêchement temporaire du 
président-directeur général, le conseil 
d’administration peut déléguer un autre administra-
teur dans les fonctions de président-directeur géné-
ral. 
 
En cas de décès, de démission ou de révocation du 
président-directeur général, le conseil nomme un 
nouveau président-directeur général ou délègue un 
administrateur dans les fonctions de président-
directeur général. 


Article 469
Le président-directeur général peut être 
révoqué à tout moment par le conseil 
d’administration. 
 
 
Paragraphe 4 - Directeur général adjoint 


Article 470
Sur la proposition du président-directeur 
général, le conseil d’administration peut donner 
mandat à une ou plusieurs personnes physiques 
d’assister le président-directeur général en qualité 
de directeur général adjoint. 


Article 471
Le conseil d’administration détermine 
librement la durée des fonctions du directeur géné-
ral adjoint. Lorsque celui-ci est administrateur, la 
durée de son mandat ne peut excéder celle de son 
mandat d’administrateur. 
 
Le mandat du directeur général adjoint est renouve-
lable. 


Article 472
En accord avec le président-directeur 
général, le conseil d’administration détermine 
l’étendue des pouvoirs qui sont délégués au direc-
teur général adjoint. 
 
Dans ses rapports avec les tiers, le directeur général 
adjoint a les mêmes pouvoirs que ceux du prési-
dent-directeur général. Il engage la société par ses 
actes, y compris ceux qui ne relèvent pas de l’objet 
social dans les conditions et limites fixées à 
l’article 122 du présent Acte uniforme. 
 
Les stipulations des statuts, les décisions du conseil 
d’administration ou des assemblées générales qui 
limitent les pouvoirs du directeur général adjoint ne 
sont pas opposables aux tiers. 


Article 473
Le directeur général adjoint peut être lié 
à la société par un contrat de travail dans les condi-
tions prévues à l’article 426 du présent Acte uni-
forme. 


Article 474
Les modalités et le montant de la rému-
nération du directeur général adjoint sont fixés par 
le conseil d’administration qui le nomme. 


Article 475
En accord avec le président-directeur 
général, le conseil d’administration peut révoquer à 
tout moment le directeur général adjoint. 


Article 476
Le mandat du directeur général adjoint 
prend normalement fin à l’arrivée de son terme. 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 58/121
 
Toutefois, en cas de d écès, de démission ou de ré-
vocation du président-directeur général, le directeur 
général adjoint conserve ses fonctions, sauf déci-
sion contraire du conseil d’administration, jusqu’à 
la nomination du nouveau président directeur géné-
ral. 
 
 
Section 3 - Président du conseil d’administration 
et directeur général 
 
 
Sous-section 1 - Président du conseil 
d’administration 
 
 
Paragraphe 1 - Nomination et durée du mandat du 
président du conseil d’administration 


Article 477
Le conseil d’administration désigne par-
mi ses membres un président qui doit être une per-
sonne physique. 


Article 478
La durée du mandat du président du 
conseil d’administration ne peut excéder celle de 
son mandat d’administrateur. 
 
Le mandat du président du conseil d’administration 
est renouvelable. 


Article 479
Nul ne peut exercer simultanément plus 
de trois mandats de président du conseil 
d’administration de sociétés anonymes ayant leur 
siège social sur le territoire d’un même Etat partie. 
 
De même, le mandat de président du conseil 
d’administration n’est pas cumulable avec plus de 
deux mandats d’administrateur général ou de direc-
teur général de sociétés anonymes ayant leur siège 
social sur le territoire d’un même Etat partie. 
 
Les dispositions des alinéas deux et trois de 
l’article 425 du présent Acte uniforme, relatives au 
cumul du mandat d’administrateur, sont applicables 
au président du conseil d’administration. 
 
 
Paragraphe 2 - Attributions et rémunération du pré-
sident du conseil d’administration 


Article 480
Le président du conseil d’administration 
préside les réunions du conseil d’administration et 
les assemblées générales. 
 
Il doit veiller à ce que le conseil d’administration 
assume le contrôle de la gestion de la société 
confiée au directeur général. 
 
A toute époque de l’année, le président du conseil 
d’administration opère les vérifications qu’il juge 
opportunes et peut se faire communiquer tous les 
documents qu’il estime utiles à l’accomplissement 
de sa mission. 


Article 481
Le président du conseil d’administration 
peut être lié à la société par un contrat de travail 
dans les conditions prévues à l’article 426 du pré-
sent Acte uniforme. 


Article 482
Le conseil d’administration fixe les mo-
dalités et le montant de la rémunération de son pré-
sident dans les conditions prévues à l’article 430 du 
présent Acte uniforme. 
 
Le cas échéant, les avantage s en nature qui lui sont 
attribués sont fixés de la même manière que sa ré-
munération. 
 
 
Paragraphe 3 - Empêchement et révocation du pré-
sident du conseil d’administration 


Article 483
En cas d’empêchement temporaire du 
président, le conseil d’administration peut déléguer 
l’un de ses membres dans les fonctions de prési-
dent. 
 
En cas de décès, de démission ou de révocation du 
président, le conseil d’administration, nomme un 
nouveau président ou délègue un administrateur 
dans les fonctions de président. 


Article 484
Le conseil d’administration peut à tout 
moment révoquer son président. Toute disposition 
contraire est réputée non écrite. 
 
 
Sous-section 2 - Directeur Général 
 
 
Paragraphe 1 - Nomination et durée du mandat du 
directeur général 


Article 485
Le conseil d’administration nomme, 
parmi ses membres ou en dehors d’eux, un direc-
teur général qui doit être une personne physique. 
 
Sur la proposition du directeur général, le conseil 
d’administration peut donner mandat à une ou plu-
sieurs personnes physiques d’assister le directeur 
général en qualité de directeur général adjoint dans 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 59/121
les conditions prévues aux articles 471 à 476 du 
présent Acte uniforme. 


Article 486
Le conseil d’administration détermine 
librement la durée des fonctions du directeur géné-
ral. 
 
Le mandat du directeur général est renouvelable. 
 
 
Paragraphe 2 - Attributions et rémunération du di-
recteur général 


Article 487
Le directeur général assure la direction 
générale de la société. Il la représente dans ses rap-
ports avec les tiers. 
 
Pour l’exercice de ces fonctions, il est investi des 
pouvoirs les plus étendus qu’il exerce dans la limite 
de l’objet social et sous réserve de ceux expressé-
ment attribués aux assemblées générales ou spécia-
lement réservés au conseil d’administration par des 
dispositions légales ou statutaires. 


Article 488
Dans ses rapports avec les tiers, la socié-
té est engagée, même par les actes du directeur gé-
néral qui ne relèvent pas de l’objet social, dans les 
conditions et limites fixées à l’article 122 du pré-
sent Acte uniforme. 
 
Les stipulations des statuts, les décisions des as-
semblées ou du conseil d’administration limitant 
ces pouvoirs sont inopposables aux tiers de bonne 
foi. 


Article 489
Le directeur général peut être lié à la 
société par un contrat de travail dans les conditions 
prévues à l’article 426 du présent Acte uniforme. 


Article 490
Les modalités et le montant de la rému-
nération du directeur général sont fixés par le 
conseil d’administration qui le nomme. 
 
Le cas échéant, les avantage s en nature qui lui sont 
attribués sont fixés de la même manière que sa ré-
munération. 
 
 
Paragraphe 3 - Empêchement et révocation du di-
recteur général 


Article 491
En cas d’empêchement temporaire ou 
définitif du directeur général, le conseil 
d’administration pourvoit à son remplacement im-
médiat en nommant, sur la proposition de son pré-
sident, un directeur général. 


Article 492
Le directeur général peut être révoqué à 
tout moment par le conseil d’administration. 


Article 493
Sauf en cas de décès, de démission ou de 
révocation, les fonctions du directeur général pren-
nent normalement fin à l’arrivée du terme de son 
mandat. 
 
 
Chapitre 3 - SA avec administrateur général 
 
 
Section 1 - Dispositions générales 


Article 494
Les sociétés anonymes comprenant un 
nombre d’actionnaires égal ou inférieur à trois ont 
la faculté de ne pas constituer un conseil 
d’administration et peuvent désigner un administra-
teur général qui assume, sous sa responsabilité, les 
fonctions d’administration et de direction de la so-
ciété. Dans ce cas, les dispositions de l’article 417, 
alinéa premier ne sont pas applicables. 
 
 
Section 2 - Nomination et durée du mandat de 
l’administrateur général 


Article 495
Le premier administrateur général est 
désigné dans les statuts ou par l’assemblée générale 
constitutive. 
 
En cours de vie sociale, l’administrateur général est 
nommé par l’assemblée générale ordinaire. Il est 
choisi parmi les actionnaires ou en dehors d’eux. 


Article 496
La durée du mandat de l’administrateur 
général est fixée librement par les statuts sans pou-
voir excéder six ans en cas de nomination en cours 
de vie sociale et deux ans en cas de nomination par 
les statuts ou l’assemblée générale constitutive. Ce 
mandat est renouvelable. 


Article 497
Nul ne peut exercer simultanément plus 
de trois mandats d’administrateur général de socié-
tés anonymes ayant leur siège sur le territoire d’un 
même Etat partie. 
 
De même, le mandat d’administrateur général n’est 
pas cumulable avec plus de deux mandats de prési-
dent directeur général ou de directeur général de 
sociétés anonymes ayant le ur siège social sur le 
territoire d’un même Etat partie. 
 
L’administrateur qui, lorsqu’il accède à un nouveau 
mandat, se trouve en infraction avec les disposi-
tions du premier et du second alinéas du présent 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 60/121
article doit, dans les trois mois de sa nomination, se 
démettre de l’un de ses mandats. 
 
A l’expiration de ce délai, il est réputé s’être démis 
de son nouveau mandat et doit restituer les rémuné-
rations perçues, sous quelque forme que ce soit, 
sans que soit remise en cause, de ce chef, la validité 
des décisions qu’il a pu prendre. 
 
 
Section 3 - Attributions et rémunération de 
l’administrateur général 


Article 498
L’administrateur général assume, sous sa 
responsabilité, l’administration et la direction géné-
rale de la société. Il la représente dans ses rapports 
avec les tiers. 
 
Il convoque et préside les assemblées générales 
d’actionnaires. 
 
Il est investi des pouvoirs les plus étendus pour agir 
en toutes circonstances au nom de la société et les 
exerce dans la limite de l’ objet social et sous ré-
serve de ceux expressément attribués aux assem-
blées d’actionnaires par le présent Acte uniforme 
et, le cas échéant, par les statuts. 
 
Dans ses rapports avec les tiers, la société est enga-
gée par les actes de l’administrateur général qui ne 
relèvent pas de l’objet social, dans les conditions et 
limites fixées à l’article 122 du présent Acte uni-
forme. 
 
Les stipulations des statuts ou les résolutions de 
l’assemblée générale des actionnaires limitant les 
pouvoirs de l’administrateur général ne sont pas 
opposables aux tiers de bonne foi. 


Article 499
L’administrateur général peut être lié à la 
société par un contrat de travail à la condition que 
celui-ci corresponde à un emploi effectif. 
 
Le contrat de travail est soumis à l’autorisation 
préalable de l’assemblée générale. 


Article 500
Hors les sommes perçues dans le cadre 
d’un contrat de travail, l’administrateur général ne 
peut recevoir, au titre de ses fonctions, aucune autre 
rémunération, permanente ou non, que celles visées 
à l’article 501 du présent Acte uniforme. 
 
Toute clause statutaire contraire est réputée non 
écrite. De même, toute décision contraire prise en 
assemblée générale est nulle. 


Article 501
L’assemblée générale ordinaire peut al-
louer à l’administrateur général, en rémunération 
de ses activités, une somme fixe annuelle à titre 
d’indemnité de fonction. 
 
L’assemblée peut également allouer à 
l’administrateur général, des rémunérations excep-
tionnelles pour les missions et mandats qui lui sont 
confiées ou autoriser le remboursement des frais de 
voyage, déplacements et dépenses engagés dans 
l’intérêt de la société. 
 
Le cas échéant, les avantage s en nature qui lui sont 
attribués sont fixés de la même manière que sa ré-
munération. 
 
 
Section 4 - Conventions réglementées 


Article 502
L’administrateur général présente à 
l’assemblée générale ordinaire statuant sur les états 
financiers de synthèse de l’exercice écoulé, un rap-
port sur les conventions qu’il a conclues avec la 
société, directement ou in directement, ou par per-
sonne interposée et sur les conventions passées 
avec une personne morale dont il est propriétaire, 
associé indéfiniment responsable ou, d’une manière 
générale, dirigeant social. 
 
Les dispositions du présent article ne sont pas ap-
plicables aux conventions portant sur des opéra-
tions courantes conclues à des conditions normales 
telles que décrites à l’article 439 ci-dessus. 


Article 503
L’administrateur général avise le com-
missaire aux comptes dans le délai d’un mois à 
compter de la conclusion de la convention et, en 
tout état de cause, quinze jours au moins avant la 
tenue de l’assemblée générale ordinaire annuelle. 
 
Le commissaire aux comptes présente à 
l’assemblée générale ordinaire un rapport sur ces 
conventions. 
 
Ce rapport énumère les conventions soumises à 
l’approbation de l’assemblée, en précise la nature, 
mentionne les produits ou les services faisant 
l’objet de ces conventions, leurs modalités essen-
tielles notamment l’indication des prix ou des tarifs 
pratiqués, des ristournes ou commissions consen-
ties, des sûretés conférées et, le cas échéant, toutes 
autres indications permettant aux actionnaires 
d’apprécier l’intérêt qui s’attache à la conclusion de 
ces conventions. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 61/121


Article 504
Les conventions approuvées ou désap-
prouvées par l’assemblée générale produisent tous 
leurs effets à l’égard des cocontractants et des tiers. 
 
Toutefois, les conséquences dommageables pour la 
société des conventions désapprouvées par 
l’assemblée générale peuvent être mises à la charge 
de l’administrateur général. 


Article 505
Les dispositions des articles 502 et 503 
du présent Acte uniforme ne s’appliquent pas lors-
que l’administrateur général est l’actionnaire uni-
que de la société anonyme. 
 
Les dispositions des articles 502 à 504 du présent 
Acte uniforme sont applicables à l’administrateur 
général et à l’administrateur général adjoint. 
 
 
Section 5 - Cautions, avals et garanties 


Article 506
Les cautions, avals, garanties ou garantie 
à première demande donnés par l’administrateur 
général ou par l’administrateur général adjoint ne 
sont opposables à la société que s’ils ont été autori-
sés préalablement par l’assemblée générale ordi-
naire, soit d’une manière générale, soit d’une ma-
nière spéciale. 
 
Toutefois, cette limite ne s’applique pas aux avals, 
cautions et garanties donnés par l’administrateur 
général ou par l’administrateur général adjoint 
agissant au nom de la société, aux administrations 
douanières et fiscales. 
 
 
Section 6 - Conventions interdites 


Article 507
A peine de nullité du contrat, il est inter-
dit à l’administrateur général ou à l’administrateur 
général adjoint lorsqu’il en est nommé, ainsi qu’à 
leurs conjoint, ascendants, descendants et aux per-
sonnes interposées, de contracter, sous quelque 
forme que ce soit, des emprunts auprès de la socié-
té, de se faire consentir par elle un découvert en 
compte-courant ou autrement, ainsi que de faire 
cautionner ou avaliser par elle leurs engagements 
envers les tiers. 
 
Toutefois, lorsque la so ciété est un établissement 
bancaire ou financier, elle peut consentir à son ad-
ministrateur général ou à son administrateur géné-
ral adjoint, sous quelque forme que ce soit, un prêt, 
un découvert en compte-cour ant ou autrement, un 
aval, un cautionnement ou toute autre garantie, si 
ces conventions portent sur des opérations couran-
tes conclues à des conditions normales. 
 
 
Section 7 - Empêchement et révocation de 
l’administrateur général 


Article 508
En cas d’empêchement temporaire de 
l’administrateur général, ses fonctions sont provi-
soirement exercées par l’administrateur général 
adjoint lorsqu’il en a été nommé un. A défaut, les 
fonctions d’administrateur général sont provisoire-
ment exercées par toute personne que l’assemblée 
générale ordinaire des actionnaires jugera bon de 
désigner. 
 
En cas de décès ou de démission de 
l’administrateur général, ses fonctions sont exer-
cées par l’administrateur général adjoint jusqu’à la 
nomination, par la plus prochaine assemblée géné-
rale ordinaire, d’un nouvel administrateur général. 


Article 509
L’administrateur général peut être révo-
qué à tout moment par l’assemblée générale, toute 
clause contraire étant réputée non écrite. 
 
 
Section 8 - Administrateur général adjoint 


Article 510
Sur la proposition de l’administrateur 
général, l’assemblée générale des actionnaires peut 
donner mandat à une ou plusieurs personnes physi-
ques d’assister l’administrateur à titre 
d’administrateur général adjoint. 


Article 511
L’assemblée fixe librement la durée des 
fonctions de l’administrateur général adjoint. 
 
Le mandat de l’administrateur général adjoint est 
renouvelable. 


Article 512
En accord avec l’administrateur général, 
l’assemblée générale détermine les pouvoirs qui 
sont délégués à l’administrateur général adjoint. 
 
Les clauses statutaires ou les décisions de 
l’assemblée générale limitant ses pouvoirs ne sont 
pas opposables aux tiers. 


Article 513
L’administrateur général adjoint peut être 
lié à la société par un cont rat de travail à la condi-
tion que celui-ci soit effectif. 
 
Le contrat de travail est soumis à l’autorisation 
préalable de l’assemblée générale ordinaire. 


Article 514
Les modalités et le montant de la rému-
nération de l’administrateur général adjoint sont 
fixés par l’assemblée générale ordinaire ainsi que le 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 62/121
cas échéant, les avantages en nature qui lui sont 
accordés. 


Article 515
Sur proposition de l’administrateur géné-
ral, l’assemblée générale ordinaire peut révoquer à 
tout moment l’administrateur général adjoint. 
 
 
Sous-titre 3 - Assemblées générales 
 
 
Chapitre 1 - Règles communes à toutes les as-
semblées d’actionnaires 
 
 
Section 1 - Convocation de l’assemblée 


Article 516
L’assemblée des actionnaires est convo-
quée par le conseil d’administration ou par 
l’administrateur général, selon le cas. 
 
A défaut, elle peut être convoquée : 
• 1° par le commissaire aux comptes, après que 
celui-ci a vainement requis la convocation du 
conseil d’administration ou de l’administrateur 
général selon le cas, par lettre au porteur contre 
récépissé ou par lettre recommandée avec de-
mande d’avis de réception. Lorsque le com-
missaire aux comptes procède à cette convoca-
tion, il fixe l’ordre du jour et peut, pour des 
motifs déterminants, choisir un lieu de réunion 
autre que celui éventuellement prévu par les 
statuts. Il expose les motifs de la convocation 
dans un rapport lu à l’assemblée ; 
• 2° par un mandataire désigné par le président 
de la juridiction compétente, statuant à bref dé-
lai, à la demande soit de tout intéressé en cas 
d’urgence, soit d’un ou de plusieurs actionnai-
res représentant au moins le dixième du capital 
social s’il s’agit d’une assemblée générale ou 
le dixième des actions de la catégorie intéres-
sée s’il s’agit d’une assemblée spéciale ; 
• 3° par le liquidateur. 


Article 517
Sauf clause contraire des statuts, les as-
semblées d’actionnaires sont réunies au siège social 
ou en tout autre lieu du territoire de l’Etat partie où 
se situe le siège social. 


Article 518
Sous réserve des dispositions du présent 
article, les statuts de la société fixent les règles de 
convocation des assemblées d’actionnaires. 
 
La convocation des assemblées est faite par avis de 
convocation qui est inséré dans un journal habilité à 
recevoir les annonces légales. 
 
Si toutes les actions sont nominatives, l’insertion 
prévue à l’alinéa précédent peut être remplacée par 
une convocation faite aux frais de la société par 
lettre au porteur contre récépissé ou par lettre re-
commandée avec demande d’avis de réception, 
portant mention de l’ordre du jour. 
 
L’avis de convocation doit parvenir ou être porté à 
la connaissance des actionnaires quinze jours au 
moins avant la date de l’assemblée sur première 
convocation et, le cas échéant, six jours au moins 
pour les convocations suivantes. 
 
Lorsque l’assemblée est convoquée par un manda-
taire de justice, le juge peut fixer un délai différent. 


Article 519
L’avis de convocation indique la déno-
mination de la société, suivie, le cas échéant, de son 
sigle, la forme de la société, le montant du capital 
social, l’adresse du siège social, le numéro 
d’immatriculation au registre du commerce et du 
crédit mobilier, les jour , heure et lieu de 
l’assemblée, ainsi que sa nature ordinaire, extraor-
dinaire ou spéciale et son ordre du jour. 
 
Le cas échéant, l’avis indique où doivent être dépo-
sés les actions au porteur ou le certificat de dépôt 
de ces actions, pour ouvrir droit de participer à 
l’assemblée, ainsi que la date à laquelle ce dépôt 
doit être fait. 
 
Les copropriétaires d’actions indivises, les nu-
propriétaires et les usufruitiers d’actions sont 
convoqués suivant les fo rmes ci-dessus mention-
nées. 
 
Toute assemblée irrégulièrement convoquée peut 
être annulée. Toutefois, l’action en nullité, fixée 
dans les conditions prévues à l’article 246 du pré-
sent Acte uniforme, n’est pas recevable lorsque 
tous les actionnaires étaient présents ou représen-
tés. 


Article 520
L’ordre du jour de l’assemblée est arrêté 
par l’auteur de la convocation. 
 
Toutefois, lorsque l’assemblée est convoquée par 
un mandataire de justice, l’ordre du jour est fixé par 
le président de la juridiction compétente qui l’a 
désigné. 
 
De même, un ou plusieurs actionnaires ont la fa-
culté de requérir l’inscription, à l’ordre du jour de 
l’assemblée générale, d’un projet de résolutions 
lorsqu’ils représentent : 
• 1° 5 % du capital, si le capital de la société est 
inférieur à un milliard de FCFA ; 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 63/121
• 2° 3 % du capital, si le capital est compris en-
tre un milliard et deux milliards de FCFA ; 
• 3° 0,50 % du capital, si celui-ci est supérieur à 
deux milliards de FCFA. 
 
La demande est accompagnée : 
• 1° du projet de résolution auquel il est joint un 
bref exposé des motifs ; 
• 2° de la justification de la possession ou de la 
représentation de la fraction de capital exigée 
au présent article ; 
• 3° lorsque le projet de résolution porte sur la 
présentation d’un candidat au poste 
d’administrateur ou d’administrateur général, 
des renseignements requis à l’article 523 du 
présent Acte uniforme. 


Article 521
Ces projets de résolution sont adressés au 
siège social, par lettre au porteur contre récépissé, 
par lettre recommandée avec demande d’avis de 
réception, par télex ou par télécopie, dix jours au 
moins avant la tenue de l’assemblée générale pour 
pouvoir être soumis au vote de l’assemblée. 
 
Les délibérations de l’assemblée générale sont nul-
les si les projets de résolution envoyés conformé-
ment aux dispositions du présent article ne sont pas 
soumis au vote de l’assemblée. 


Article 522
L’assemblée ne peut délibérer sur une 
question qui n’est pas inscrite à son ordre du jour. 
 
Néanmoins, elle peut, lorsqu’elle est réunie ordinai-
rement, révoquer un ou plusieurs membres du 
conseil d’administration ou, le cas échéant, 
l’administrateur général ou l’administrateur général 
adjoint et procéder à leur remplacement. 


Article 523
Lorsque l’ordre du jour de l’assemblée 
générale porte sur la présentation de candidats au 
poste d’administrateur ou d’administrateur général, 
selon le cas, il doit être fait mention de leur identi-
té, de leur références professionnelles et de leurs 
activités professionnelles au cours des cinq derniè-
res années. 


Article 524
L’ordre du jour de l’assemblée ne peut 
être modifié sur deuxième convocation ou, le cas 
échéant, pour les assemblées générales extraordi-
naires, sur troisième convocation. 
 
 
Section 2 - Communication de documents 


Article 525
En ce qui concerne l’assemblée générale 
ordinaire annuelle, tout actionnaire a le droit, pour 
lui-même ou par le mandataire qu’il a nommément 
désigné pour le représenter à l’assemblée générale, 
de prendre connaissance au siège social : 
• 1° de l’inventaire, des états financiers de syn-
thèse et de la liste des administrateurs lors-
qu’un conseil d’administration a été constitué ; 
• 2° des rapports du commissaire aux comptes et 
du conseil d’administration ou de 
l’administrateur général qui sont soumis à 
l’assemblée ; 
• 3° le cas échéant, du texte de l’exposé des mo-
tifs, des résolutions proposées, ainsi que des 
renseignements concernant les candidats au 
conseil d’administration ou au poste 
d’administrateur général ; 
• 4° de la liste des actionnaires ; 
• 5° du montant global certifié par les commis-
saires aux comptes des rémunérations versées 
aux dix ou cinq dirigeants sociaux et salariés 
les mieux rémunérés selon que l’effectif de la 
société excède ou non deux cents salariés. 
 
Sauf en ce qui concerne l’inventaire, le droit pour 
l’actionnaire de prendre connaissance emporte ce-
lui de prendre copie à ses frais. Le droit de prendre 
connaissance s’exerce durant  les quinze jours qui 
précèdent la tenue de l’assemblée générale. 
 
En ce qui concerne les assemblées autres que 
l’assemblée générale ordinaire annuelle, le droit de 
prendre connaissance porte sur le texte des résolu-
tions proposées, le rapport du conseil 
d’administration ou de l’administrateur général 
selon le cas et, le cas échéant, le rapport du com-
missaire aux comptes ou du liquidateur. 


Article 526
Tout actionnaire peut, en outre, à toute 
époque prendre connaissance et copie : 
• 1° des documents sociaux visés à l’article 
précédent concernant les trois derniers 
exercices ; • 2° des procès-verbaux et des feuilles de pré-
sence des assemblées tenues au cours de ces 
trois derniers exercices ; 
• 3° de tous autres documents, si les statuts le 
prévoient. 
 
De même, tout associé peut, deux fois par exercice, 
poser des questions écrites au président-directeur 
général, au directeur général ou à l’administrateur 
général sur tous faits de nature à compromettre la 
continuité de l’exploitation. 
 
La réponse est communiquée au commissaire aux 
comptes. 


Article 527
Le droit de communication prévu aux 
articles 525 et 526 du présent Acte uniforme appar-
tient également à chacun des copropriétaires 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 64/121
d’actions indivises, au nu-propriétaire et à 
l’usufruitier d’actions. 


Article 528
Si la société refuse de communiquer tout 
ou partie des documents visés aux articles 525 et 
526 du présent Acte uniforme, il est statué sur ce 
refus, à la demande de l’actionnaire, par le prési-
dent de la juridiction compétente statuant à bref 
délai. 
 
Le président de la juridiction compétente peut or-
donner à la société, sous astreinte, de communiquer 
les documents à l’actionnaire dans les conditions 
fixées aux articles 525 et 526 du présent Acte uni-
forme. 
 
 
Section 3 - Tenue de l’assemblée générale 


Article 529
L’assemblée est présidée, selon le cas, 
par le président directeur général, le président du 
conseil d’administration ou par l’administrateur 
général ou en cas d’empêchement de ceux-ci et 
sauf disposition statutaire contraire, par l’associé 
ayant ou représentant le plus grand nombre 
d’actions ou, en cas d’égalité, par le doyen en âge. 


Article 530
Les deux actionnaires représentant le 
plus grand nombre d’actions par eux-mêmes ou 
comme mandataires, sont nommés scrutateurs, sous 
réserve de leur acceptation. 


Article 531
Un secrétaire est nommé par l’assemblée 
pour établir le procès-verbal des débats. Il peut être 
choisi en dehors des actionnaires. 


Article 532
A chaque assemblée, il est tenu une 
feuille de présence contenant les indications sui-
vantes : 
• 1° les nom, prénom et domicile de chaque 
actionnaire présent ou représenté, le nombre 
d’actions dont il est titulaire ainsi que le nom-
bre de voix attachées à ces actions ; 
• 2° les nom, prénom et domicile de chaque 
mandataire, le nombre d’actions qu’il repré-
sente ainsi que le nombre de voix attachées à 
ces actions. 


Article 533
La feuille de présence est émargée par les 
actionnaires présents et par les mandataires, au 
moment de l’entrée en séance. 
 
Les procurations sont annexées à la feuille de pré-
sence, à la fin de l’assemblée. 


Article 534
La feuille de présence est certifiée sin-
cère et véritable, sous leur responsabilité, par les 
scrutateurs. 


Article 535
Le procès-verbal des délibérations de 
l’assemblée indique la date et le lieu de réunion, la 
nature de l’assemblée, le mode de convocation, 
l’ordre du jour, la composition du bureau, le quo-
rum, le texte des résolutions soumises au vote de 
l’assemblée et le résultat des votes pour chaque 
résolution, les documents et rapports présentés à 
l’assemblée et un résumé des débats. 
 
Il est signé par les membres du bureau et archivé au 
siège social avec la feuille de présence et ses an-
nexes conformément aux dispositions de l’article 
135 du présent Acte uniforme. 


Article 536
Les copies ou extraits des procès-verbaux 
des assemblées sont valablement certifiés, selon le 
cas, par le président-directeur général, par le prési-
dent du conseil d’administration, par 
l’administrateur général ou par toute autre personne 
dûment mandatée à cet effet. 
 
En cas de liquidation, ils sont certifiés par un seul 
liquidateur. 


Article 537
Peuvent participer aux assemblées géné-
rales : 
• les actionnaires ou leur représentant dans les 
conditions définies au présent Acte uniforme 
ou par les stipulations des statuts ; 
• toute personne habilitée à cet effet par une 
disposition légale ou par une stipulation des 
statuts de la société. 
 
Il en est de même des personnes étrangères à la 
société lorsqu’elles y ont été autorisées soit par le 
président de la juridiction compétente, soit par dé-
cision du bureau de l’assemblée, soit par 
l’assemblée elle-même. 
 
 
Section 4 - Représentation des actionnaires et 
droit de vote 


Article 538
Tout actionnaire peut se faire représenter 
par un mandataire de son choix. 
 
Tout actionnaire peut recevoir les pouvoirs émis 
par d’autres actionnaires en vue d’être représenté à 
une assemblée, sans autre limite que celles résultant 
des dispositions légales ou statutaires fixant le 
nombre de voix dont peut disposer une même per-
sonne, tant en son nom personnel que comme man-
dataire. 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 65/121
 
La procuration doit comporter : 
• 1° les nom, prénom et le domicile ainsi que le 
nombre d’actions et de droit de vote du man-
dant ; 
• 2° l’indication de la nature de l’assemblée pour 
laquelle la procuration est donnée ; 
• 3° la signature du mandant précédée de la 
mention « Bon pour pouvoir » et la date du 
mandat. 
 
Le mandat est donné pour une assemblée. Il peut 
cependant être donné pour deux assemblées, l’une 
ordinaire, l’autre extrao rdinaire tenues le même 
jour ou dans un délai de sept jours. 
 
Le mandat donné pour une assemblée vaut pour les 
assemblées successives convoquées avec le même 
ordre du jour. 
 
Les clauses contraires aux dispositions des alinéas 
qui précèdent sont réputées non écrites. 


Article 539
Les administrateurs non actionnaires 
peuvent participer à toutes les assemblées 
d’actionnaires avec voix consultative. 


Article 540
Le droit de vote attaché à l’action nantie 
appartient au propriétaire. Le créancier gagiste dé-
pose, à la demande de son débiteur et aux frais de 
celui-ci, les actions qu’il détient en gage lorsque 
celles-ci sont au porteur. 
 
Le dépôt se fait dans les conditions fixées à l’article 
541 du présent Acte uniforme. 


Article 541
Le droit de participer aux assemblées 
peut être subordonné à l’inscription préalable des 
actionnaires sur le registre des actions nominatives 
de la société, au dépôt des actions au porteur en un 
lieu précisé par l’avis de convocation ou à la pro-
duction d’un certificat de dépôt des actions au por-
teur, délivré par l’établissement bancaire ou finan-
cier dépositaire de ces actions. 
 
L’inscription, le dépôt ou la production du certificat 
de dépôt doit être effectué au plus tard cinq jours 
avant la tenue de l’assemblée. 


Article 542
Les actions rachetées par la société 
conformément aux dispositions des articles 639 et 
suivants du présent Acte uniforme sont dépourvues 
de droit de vote. Il ne peut en être tenu compte pour 
le calcul du quorum. 


Article 543
Le droit de vote attaché aux actions de 
capital ou de jouissance est proportionnel à la quo-
tité du capital qu’elles représentent et chaque action 
donne droit à une voix. 
 
Toutefois, les statuts peuvent limiter le nombre de 
voix dont chaque actionnaire dispose dans les as-
semblées, à condition que cette limitation soit im-
posée à toutes les actions sans distinction de caté-
gorie. 


Article 544
Un droit de vote double de celui conféré 
aux autres actions, eu égard à la quotité du capital 
social qu’elles représentent, peut être attribué, par 
les statuts ou par une assemblée ultérieure, à toutes 
les actions entièrement libérées pour lesquelles il 
sera justifié d’une inscription nominative depuis 
deux ans au moins, au nom d’un actionnaire. 
 
En outre, en cas d’augmentation de capital par in-
corporation de réserves, bénéfices ou prime 
d’émission, le droit de vote double peut être confé-
ré dès leur émission, aux actions nominatives attri-
buées gratuitement à un actionnaire à raison 
d’actions anciennes pour lesquelles il bénéficie de 
ce droit. 


Article 545
Toute action convertie au porteur ou 
transférée en propriété perd  le droit de vote double 
qui peut lui être attaché. 
 
Toutefois, le transfert par suite de succession, de 
liquidation de communauté de biens entre époux ou 
de donation entre vifs au profit d’un conjoint ou 
d’un parent au degré successif, ne fait pas perdre le 
droit acquis. 
 
La fusion de la société est sans effet sur le droit de 
vote double qui peut être exercé au sein de la socié-
té absorbante si les statuts de celle-ci le prévoient. 
 
 
Chapitre 2 - Assemblée générale ordinaire 
 
 
Section 1 - Attributions 


Article 546
L’assemblée générale ordinaire prend 
toutes les décisions autres que celles qui sont ex-
pressément réservées par l’article 551 du présent 
Acte uniforme, pour les assemblées générales 
extraordinaires, et par l’article 555 du présent Acte 
uniforme pour les assemblées spéciales. 
 
Elle est notamment compétente pour : 
• 1° statuer sur les états financiers de synthèse 
de l’exercice ; 
• 2° décider de l’affectation du résultat ; à peine 
de nullité de toute délibération contraire, il est 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 66/121
pratiqué sur le bénéfice de l’exercice diminué, 
le cas échéant, des pertes antérieures, une dota-
tion égale à un dixième au moins affectée à la 
formation d’un fonds de réserve dit « réserve 
légale ». Cette dotation cesse d’être obligatoire 
lorsque la réserve atteint le cinquième du mon-
tant du capital social ; 
• 3° nommer les membres du conseil 
d’administration ou l’administrateur général et, 
le cas échéant, l’administrateur général adjoint, 
ainsi que le commissaire aux comptes ; 
• 4° approuver ou refuser d’approuver les 
conventions conclues entre les dirigeants so-
ciaux et la société ; 
• 5° émettre des obligations ; 
• 6° approuver le rapport du commissaire aux 
comptes prévu par les dispositions de l’article 
547 du présent Acte uniforme. 


Article 547
Lorsque la société, dans les deux ans 
suivant son immatriculation, acquiert un bien ap-
partenant à un actionnaire et dont la valeur est au 
moins égale à 5.000.000 FCFA, le commissaire aux 
comptes, à la demande du président directeur géné-
ral, du président du conseil d’administration ou de 
l’administrateur général, selon le cas, établit sous 
sa responsabilité un rapport sur la valeur de ce bien. 
Ce rapport est soumis à l’approbation de la plus 
proche assemblée générale ordinaire. 
 
Ce rapport décrit le bien à acquérir, indique les 
critères retenus pour la fixation du prix et apprécie 
la pertinence de ces critères. 
 
Le commissaire aux comptes doit établir et déposer 
au siège social ledit rapport quinze jours au moins 
avant la réunion de l’assemblée générale ordinaire. 
 
L’assemblée générale statue sur l’évaluation du 
bien à peine de nullité de la vente. Le vendeur ne 
prend pas part au vote, ni pour lui-même, ni comme 
mandataire, de la résolution relative à la vente, et 
ses actions ne sont pas prises en compte pour le 
calcul du quorum et de la majorité. 
 
 
Section 2 - Réunion, quorum et majorité 


Article 548
L’assemblée générale ordinaire est réunie 
au moins une fois par an, dans les six mois de la 
clôture de l’exercice, sous réserve de la prorogation 
de ce délai par décision de justice. 
 
Les statuts peuvent exiger un nombre minimal 
d’actions, sans que celui-ci puisse être supérieur à 
dix, pour ouvrir le droit de participer aux assem-
blées générales ordinaires. 
 
Plusieurs actionnaires peuvent se réunir pour at-
teindre le minimum prévu par les statuts et se faire 
représenter par l’un d’entre eux. 


Article 549
L’assemblée générale ordinaire ne déli-
bère valablement, sur prem ière convocation, que si 
les actionnaires présents ou représentés possèdent 
au moins le quart des actions ayant le droit de vote. 
 
Sur deuxième convocation, aucun quorum n’est 
requis. 


Article 550
L’assemblée générale ordinaire statue à 
la majorité des voix exprimées. Dans les cas où il 
est procédé à un scrutin, il n’est pas tenu compte 
des bulletins blancs dont disposent les actionnaires 
présents ou représentés. 
 
 
Chapitre 3 - Assemblée générale extraordinaire 
 
 
Section 1 - Attributions 


Article 551
L’assemblée générale extraordinaire est 
seule habilitée à modifier les statuts dans toutes 
leurs dispositions. 
 
Toute clause contraire est réputée non écrite. 
 
L’assemblée générale extraordinaire est également 
compétente pour : 
• 1° autoriser les fusions, scissions, transforma-
tions et apports partiels d’actif ; 
• 2° transférer le siège social en toute autre ville 
de l’Etat partie où il est situé, ou sur le terri-
toire d’un autre Etat ; 
• 
3° dissoudre par anticipation la société ou en 
proroger la durée. 
 
Toutefois, l’assemblée générale extraordinaire ne 
peut augmenter les engagements des actionnaires 
au delà de leurs apports qu’avec l’accord de chaque 
actionnaire. 
 
 
Section 2 - Réunion, quorum et majorité 


Article 552
Tout actionnaire peut participer aux as-
semblées générales extraordinaires sans qu’une 
limitation de voix puisse lui être opposée. 
 
Toute clause contraire est réputée non écrite. 


Article 553
L’assemblée générale extraordinaire ne 
délibère valablement que si les actionnaires pré-
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 67/121
sents ou représentés possèdent au moins la moitié 
des actions, sur première convocation, et le quart 
des actions, sur deuxième convocation. 
 
Lorsque le quorum n’est pas réuni, l’assemblée 
peut être une troisième fois convoquée dans un 
délai qui ne peut excéder deux mois à compter de la 
date fixée par la deuxième convocation, le quorum 
restant fixé au quart des actions. 


Article 554
L’assemblée générale extraordinaire sta-
tue à la majorité des deux tiers des voix exprimées. 
 
Lorsqu’il est procédé à un scrutin, il n’est pas tenu 
compte des bulletins blancs. 
 
Dans le cas de transfert du siège de la société sur le 
territoire d’un autre Etat, la décision est prise à 
l’unanimité des membres présents ou représentés. 
 
 
Chapitre 4 - Assemblée spéciale 
 
 
Section 1 - Attributions 


Article 555
L’assemblée spéciale réunit les titulaires 
d’actions d’une catégorie déterminée. 
 
L’assemblée spéciale approuve ou désapprouve les 
décisions des assemblées générales lorsque ces 
décisions modifient les droits de ses membres. 
 
La décision d’une assemblée générale de modifier 
les droits relatifs à une catégorie d’actions, n’est 
définitive qu’après approbation par l’assemblée 
spéciale des actionnaires de cette catégorie. 
 
 
Section 2 - Réunion, quorum et majorité 


Article 556
L’assemblée spéciale ne délibère vala-
blement que si les actionnaires présents ou repré-
sentés possèdent au moins la moitié des actions, sur 
première convocation, et le quart des actions, sur 
deuxième convocation. 
 
A défaut de ce dernier quorum, l’assemblée doit se 
tenir dans un délai de deux mois à compter de la 
date fixée par la deuxième convocation. Le quorum 
reste fixé au quart des actionnaires présents ou re-
présentés possédant au moins le quart des actions. 


Article 557
L’assemblée spéciale statue à la majorité 
des deux tiers des voix exprimées. 
 
Il n’est pas tenu compte des bulletins blancs. 
 
 
Chapitre 5 - Cas particu lier de la Société Ano-
nyme Unipersonnelle 


Article 558
Lorsque la société ne comprend qu’un 
seul actionnaire, les décisions qui doivent être pri-
ses en assemblée, qu’il s’agisse des décisions rele-
vant de la compétence de l’assemblée générale 
extraordinaire ou de celles relevant de l’assemblée 
générale ordinaire, sont prises par l’actionnaire 
unique. 
 
Les dispositions non contraires des articles 516 à 
557 du présent Acte uniforme sont applicables. 


Article 559
Dans les six mois qui suivent la clôture 
de l’exercice, l’actionnaire unique prend toutes les 
décisions qui sont de la compétence de l’assemblée 
générale ordinaire annuelle. 
 
Les décisions sont prises au vu des rapports de 
l’administrateur général et du commissaire aux 
comptes qui assistent aux assemblées générales 
conformément à l’article 721 du présent Acte uni-
forme. 


Article 560
Les décisions prises par l’actionnaire 
unique revêtent la forme de procès-verbaux qui 
sont versés aux archives de la société. 


Article 561
Toutes les décisions prises par 
l’actionnaire unique et qui donneraient lieu à publi-
cité légale si elles étaient prises par une assemblée 
doivent être publiées dans les mêmes formes. 
 
 
Sous-titre 4 - Modification du capital 
 
 
Chapitre 1 - Dispositions générales 
 
 
Section 1 - Modalités de l’augmentation de capital 


Article 562
Le capital social est augmenté, soit par 
émission d’actions nouvelles, soit par majoration 
du montant nominal des actions existantes. 
 
Les actions nouvelles sont libérées, soit en espèces, 
soit par compensation avec des créances certaines, 
liquides et exigibles sur la société, soit par incorpo-
ration de réserves, bénéfices ou primes d’émission, 
soit par apport en nature. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 68/121
L’augmentation de capital par majoration du mon-
tant nominal des actions n’est décidée qu’avec le 
consentement unanime des actionnaires, à moins 
qu’elle ne soit réalisée par incorporation de réser-
ves, bénéfices ou primes d’émission. 


Article 563
Les actions nouvelles sont émises, soit à 
leur montant nominal, soit à ce montant majoré 
d’une prime d’émission. 


Article 564
L’assemblée générale extraordinaire est 
seule compétente pour déci der ou, le cas échéant, 
autoriser une augmentation de capital, sur le rap-
port du conseil d’administration ou de 
l’administrateur général, selon le cas, et sur le rap-
port du commissaire aux comptes. 


Article 565
Lorsque l’augmentation de capital est 
réalisée par incorporation de réserves, bénéfices ou 
primes d’émission, l’assemblée générale statue aux 
conditions de quorum et de majorité prévues aux 
articles 549 et 550 du présent Acte uniforme pour 
les assemblées générales ordinaires. 


Article 566
Le droit à l’attribution d’actions gratui-
tes, comme les droits formant rompus qui peuvent 
résulter pour les actionnaires de l’augmentation de 
capital par incorporation de réserves, de bénéfices 
ou de primes d’émission, sont négociables et cessi-
bles. 
 
Toutefois, l’assemblée générale extraordinaire peut, 
dans les conditions de quorum et de majorité pré-
vues à l’article 565 du présent Acte uniforme, déci-
der de manière expresse que les droits formant 
rompus ne seront pas négociables et que les actions 
correspondantes seront vendues. 
 
Les sommes provenant de la vente seront allouées 
aux titulaires des rompus au plus tard trente jours 
après la date d’inscription à leur compte du nombre 
entier d’actions attribuées. 


Article 567
L’assemblée générale peut autoriser le 
conseil d’administration ou l’administrateur géné-
ral, selon le cas, à fixer les modalités de la vente 
des droits formant rompus. 


Article 568
L’assemblée générale peut déléguer au 
conseil d’administration ou à l’administrateur géné-
ral, selon le cas, les pouvoirs nécessaires à l’effet 
de réaliser l’augmentation de capital en une ou plu-
sieurs fois, d’en fixer tout ou partie des modalités, 
d’en constater la réalisation et de procéder à la mo-
dification corrélative des statuts. 


Article 569
Est réputée non écrite toute clause 
contraire conférant au conseil d’administration ou à 
l’administrateur général, selon le cas, le pouvoir de 
décider l’augmentation de capital. 


Article 570
Le rapport du conseil d’administration ou 
de l’administrateur général, selon le cas, contient 
toutes informations utiles sur les motifs de 
l’augmentation du capital proposée ainsi que sur la 
marche des affaires sociales depuis le début de 
l’exercice en cours et, si l’assemblée générale ordi-
naire appelée à statuer sur les comptes n’a pas en-
core été tenue, pendant l’exercice précédent. 


Article 571
L’augmentation du capital doit être réali-
sée dans le délai de trois ans à compter de 
l’assemblée générale qui l’a décidée ou autorisée. 
 
L’augmentation du capital est réputée réalisée à 
compter du jour de l’établissement de la déclaration 
notariée de souscription et de versement. 


Article 572
Le capital doit être intégralement libéré 
avant toute émission d’acti ons nouvelles à libérer 
en numéraire, à peine de nullité de l’opération. 
 
 
Section 2 - Droit préférentiel de souscription 


Article 573
Les actions comportent un droit préféren-
tiel de souscription aux augmentations de capital. 
 
Les actionnaires ont, proportionnellement au mon-
tant de leurs actions, un droit de préférence à la 
souscription des actions de numéraire émises pour 
réaliser une augmentation de capital. Ce droit est 
irréductible. 
 
Toute clause contraire est réputée non écrite. 


Article 574
Pendant la durée de la souscription, le 
droit préférentiel de so uscription est négociable 
lorsqu’il est détaché d’actions elles-mêmes négo-
ciables. 
 
Dans le cas contraire, ce droit est cessible dans les 
mêmes conditions que l’action elle-même. 


Article 575
Si l’assemblée générale le décide expres-
sément, les actionnaires ont également un droit 
préférentiel de souscrip tion à titre réductible des 
actions nouvelles qui n’auraient pas été souscrites à 
titre irréductible. 


Article 576
Les actions sont attribuées à titre réducti-
ble aux actionnaires qui ont souscrit un nombre 
d’actions supérieur à celui  qu’ils pouvaient sous-
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 69/121
crire à titre irréductible et, en tout état de cause, 
dans la limite de leur demande. 


Article 577
Le délai accordé aux actionnaires, pour 
l’exercice de leur droit préférentiel de souscription, 
ne peut être inférieur à vingt jours. Ce délai court à 
compter de la date de l’ouverture de la souscrip-
tion. 


Article 578
Ce délai se trouve clos par anticipation 
dès que tous les droits de souscription à titre irré-
ductible et, le cas échéant, à titre réductible ont été 
exercés, ou que l’augmentation de capital a été in-
tégralement souscrite après renonciation indivi-
duelle à leur droit de souscription, par les action-
naires qui n’ont pas souscrit. 


Article 579
Si les souscriptions à titre irréductible et, 
le cas échéant, à titre réductible n’ont pas absorbé 
la totalité de l’augmentation de capital : 
• 1° le montant de l’augmentation de capital peut 
être limité au montant des souscriptions réali-
sées sous la double condition que ce montant 
atteigne les 3/4 au moins de l’augmentation 
prévue par l’assemblée générale qui a décidé 
ou autorisé l’augmentation de capital et que 
cette faculté ait été prévue expressément par 
l’assemblée lors de l’émission ; 
• 2° les actions non souscrites peuvent être li-
brement réparties, totalement ou partiellement, 
à moins que l’Assemblée en ait décidé autre-
ment ; 
• 3° les actions non souscrites peuvent être offer-
tes au public totalement ou partiellement lors-
que l’assemblée a expressément admis cette 
possibilité. 


Article 580
Le conseil d’administration ou 
l’administrateur général, selon le cas, peut utiliser, 
dans l’ordre qu’il détermine, les facultés prévues à 
l’article 579 du présent Acte uniforme ou certaines 
d’entre elles seulement. 
 
L’augmentation de capital n’est pas réalisée lors-
que, après l’exercice de ces facultés, le montant des 
souscriptions reçues n’atteint pas la totalité de 
l’augmentation de capital, ou, dans le cas prévu au 
paragraphe 1° de l’article 579 du présent Acte uni-
forme, les 3/4 de cette augmentation. 
 
Toutefois, le conseil d’administration ou 
l’administrateur général, selon le cas, peut d’office 
et dans tous les cas, limiter l’augmentation de capi-
tal au montant atteint, lorsque les actions souscrites 
représentent 97 % de l’augmentation de capital. 
 
Toute délibération contraire du conseil 
d’administration est réputée non écrite. 
 
 
Paragraphe 1 - Usufruit 


Article 581
Lorsque les actions anciennes sont gre-
vées d’un usufruit, l’usufruitier et le nu-propriétaire 
peuvent régler comme ils l’entendent les conditions 
d’exercice du droit préféren tiel et l’attribution des 
actions nouvelles. 
 
A défaut d’accord entre les parties, les dispositions 
des articles 582 à 585 du présent Acte uniforme 
sont applicables. 
 
Ces dispositions s’appliquent également, dans le 
silence des parties, en cas d’attribution d’actions 
gratuites. 


Article 582
Le droit préférentiel de souscription atta-
ché aux actions anciennes appartient au nu-
propriétaire. 
 
Si le nu-propriétaire vend ses droits de souscrip-
tion, les sommes provenant de la cession ou les 
biens acquis en remploi au moyen de ces sommes 
sont soumis à l’usufruit. 


Article 583
Si le nu-propriétair e néglige d’exercer 
son droit préférentiel de souscription, l’usufruitier 
peut se substituer à lui pour souscrire aux actions 
nouvelles ou pour vendre les droits de souscription. 
 
Si l’usufruitier vend les droits de souscription, le 
nu-propriétaire peut exiger le remploi des sommes 
provenant de la cession. Les biens ainsi acquis sont 
soumis à l’usufruit. 


Article 584
Le nu-propriétaire d’actions est réputé, à 
l’égard de l’usufruitier, avoir négligé d’exercer le 
droit préférentiel de souscription aux actions nou-
velles émises par la société lorsqu’il n’a ni souscrit 
d’actions nouvelles, ni vendu les droits de souscrip-
tion, huit jours au moins avant l’expiration du délai 
de souscription accordé aux actionnaires. 


Article 585
Les actions nouvelles appartiennent au 
nu-propriétaire pour la  nue-propriété et à 
l’usufruitier pour l’usufruit. Toutefois, en cas de 
versement de fonds effectué par le nu-propriétaire 
ou par l’usufruitier pour réaliser ou parfaire une 
souscription, les actions nouvelles n’appartiennent 
au nu-propriétaire et à l’usufruitier qu’à concur-
rence des droits de souscription : le surplus des 
actions nouvelles appartient  en pleine propriété à 
celui qui a versé les fonds. 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 70/121
 
 
Paragraphe 2 - Suppression du droit préférentiel 


Article 586
L’assemblée générale qui décide ou auto-
rise une augmentation de capital peut, en faveur 
d’un ou de plusieurs bénéficiaires nommément dé-
signés, supprimer le droit préférentiel de souscrip-
tion pour la totalité de l’augmentation de capital ou 
pour une ou plusieurs tranches de cette augmenta-
tion. 


Article 587
Les bénéficiaires, lorsqu’ils sont action-
naires, ne prennent pas part au vote ni pour eux-
mêmes, ni comme mandataires et leurs actions ne 
sont pas prises en compte pour le calcul du quorum 
et de la majorité. 
 
 
Section 3 - Prix d’émission et rapport 


Article 588
Le prix d’émission des actions nouvelles 
ou les conditions de fixation de ce prix doivent être 
déterminés par l’assemblée générale extraordinaire 
sur le rapport, selon le cas, du conseil 
d’administration ou de l’administrateur général et 
sur celui du commissaire aux comptes. 


Article 589
Le rapport du conseil d’administration ou 
de l’administrateur général prévu à l’article 588 du 
présent Acte uniforme indique : 
• 1° le montant maximal et les motifs de 
l’augmentation de capital proposée ; 
• 2° les motifs de la proposition de suppression 
du droit préférentiel de souscription ; 
• 3° le nom des attributaires des actions nouvel-
les, le nombre de titres attribués à chacun 
d’eux et, avec sa justification, le prix 
d’émission. 


Article 590
Lorsque l’assemblée fixe elle-même tou-
tes les modalités de l’augmentation de capital, le 
rapport mentionné à l’article 588 du présent Acte 
uniforme indique également l’incidence sur la si-
tuation des actionnaires, de l’émission proposée, en 
particulier en ce qui concerne sa quote-part des 
capitaux propres à la clôture du dernier exercice. 
 
Si la clôture est antérieure de plus de six mois à 
l’opération envisagée, cette incidence est appréciée 
au vu d’une situation financière intermédiaire éta-
blie sur les six derniers mois selon les même mé-
thodes et suivant la même présentation que le der-
nier bilan annuel. 


Article 591
Le commissaire aux comptes donne son 
avis sur la proposition de suppression du droit pré-
férentiel, sur le choix des éléments de calcul du 
prix d’émission et sur son montant, ainsi que sur 
l’incidence de l’émission sur la situation des ac-
tionnaires appréciée par rapport aux capitaux. 
 
Il vérifie et certifie la sincérité des informations 
tirées des comptes de la société sur lesquelles il 
donne cet avis. 


Article 592
Lorsque l’assemblée générale a délégué 
ses pouvoirs dans les cond itions prévues à l’article 
568 du présent Acte uniforme, le conseil 
d’administration ou l’administrateur général, selon 
le cas, établit, au moment où il fait usage de son 
autorisation, un rapport complémentaire décrivant 
les conditions définitives de l’opération établie 
conformément à l’autorisation donnée par 
l’assemblée. Le rapport comporte en outre les in-
formations prévues à l’article 589 du présent Acte 
uniforme. 
 
Le commissaire aux comptes vérifie notamment la 
conformité des modalités de l’opération au regard 
de l’autorisation donnée par l’assemblée et des in-
dications fournies à celle -ci. Il donne également 
son avis sur le choix des éléments de calcul du prix 
d’émission et sur son montant définitif, ainsi que 
sur l’incidence de l’émission sur la situation finan-
cière de l’actionnaire, notamment en ce qui 
concerne sa quote-part des capitaux propres à la 
clôture du dernier exercice. 
 
Ces rapports complémentaires sont immédiatement 
mis à la disposition des actionnaires au siège social, 
au plus tard dans les quinze jours suivant la réunion 
du conseil d’administration ou la délibération de 
l’administrateur général, et portés à leur connais-
sance à la plus prochaine assemblée. 
 
 
Section 4 - Renonciation individuelle au droit 
préférentiel de souscription 


Article 593
Les actionnaires peuvent renoncer, à titre 
individuel, à leur droit préférentiel de souscription 
au profit de personnes dénommées. Ils peuvent 
également renoncer à ce droit sans indication de 
bénéficiaires. 


Article 594
L’actionnaire qui renonce à son droit 
préférentiel de souscription doit en aviser la socié-
té, par lettre au porteur contre récépissé ou par let-
tre recommandée avec demande d’avis de récep-
tion, avant l’expiration du délai d’ouverture de la 
souscription. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 71/121


Article 595
La renonciation sans indication de béné-
ficiaires doit être accompagnée, pour les actions au 
porteur, des coupons correspondants ou de 
l’attestation du dépositair e des titres constatant la 
renonciation de l’actionnaire. 
 
La renonciation faite au profit de bénéficiaires dé-
nommés doit être accompagnée de l’acceptation de 
ces derniers. 


Article 596
Les actions nouvelles auxquelles 
l’actionnaire a renoncé sans indication de bénéfi-
ciaires peuvent être souscrites à titre réductible 
dans les conditions prévues à l’article 576 du pré-
sent Acte uniforme ou, le cas échéant, réparties 
entre les actionnaires ou offertes au public dans les 
conditions fixées à l’article 579 du présent Acte 
uniforme. 
 
Toutefois, lorsque cette renonciation a été notifiée à 
la société au plus tard à la date de la décision de 
réalisation de l’augmentation de capital, les actions 
correspondantes sont mises à la disposition des 
autres actionnaires pour l’exercice de leur droit 
préférentiel de souscription à titre irréductible et, le 
cas échéant, à titre réductible. 


Article 597
Lorsque l’actionnaire renonce à souscrire 
à l’augmentation de capital au profit de personnes 
dénommées, ses droits sont  transmis à ceux-ci, à 
titre irréductible et, le cas échéant, à titre réductible. 
 
 
Section 5 - Publicité préalable à la souscription 


Article 598
Les actionnaires sont informés de 
l’émission d’actions nouvelles et de ses modalités 
par un avis contenant notamment les indications 
suivantes : 
• 1° la dénomination sociale suivie, le cas 
échéant, de son sigle ; 
• 2° la forme de la société ; 
• 3° le montant du capital social ; 
• 4° l’adresse du siège social ; 
• 5° le numéro d’immatriculation de la société 
au registre du commerce et du crédit mobilier ; 
• 6° le nombre et la valeur nominale des actions 
et le montant de l’augmentation de capital ; 
• 7° le prix d’émission des actions à souscrire et 
le montant global de la prime d’émission, le 
cas échéant ; 
• 8° les lieux et dates d’ouverture et de clôture 
de la souscription ; 
• 9° l’existence, au profit des actionnaires, d’un 
droit préférentiel de souscription ; 
• 10° la somme immédiatement exigible par 
action souscrite ; 
• 11° l’indication de la banque ou du notaire 
chargé de recevoir les fonds ; 
• 12° le cas échéant, la description sommaire, 
l’évaluation et le mode de rémunération des 
apports en nature compris dans l’augmentation 
de capital, avec l’indication du caractère provi-
soire de cette évaluation et de ce mode de ré-
munération. 


Article 599
L’avis prévu à l’article 598 du présent 
Acte uniforme est porté à la connaissance des ac-
tionnaires par lettre au porteur contre récépissé ou 
par lettre recommandée avec demande d’avis de 
réception, six jours au moins avant la date 
d’ouverture de la souscription, à la diligence, selon 
le cas, des mandataires du conseil d’administration, 
de l’administrateur général ou de toute autre per-
sonne mandatée à cet effet. 


Article 600
Lorsque l’assemblée générale a décidé de 
supprimer le droit préfér entiel de souscription des 
actionnaires, les dispositions de l’article 598 du 
présent Acte uniforme ne sont pas applicables. 
 
 
Section 6 - Etablissement d’un bulletin de sous-
cription 


Article 601
Le contrat de souscription est constaté 
par un bulletin de souscription établi en deux 
exemplaires, l’un pour la so ciété et l’autre pour le 
notaire chargé de dresser la déclaration notariée de 
souscription et de versement. 


Article 602
Le bulletin de souscription est daté et 
signé par le souscripteur ou son mandataire qui 
écrit en toutes lettres le nombre de titres souscrits. 
Une copie de ce bulletin établie sur papier libre lui 
est remise. 


Article 603
Le bulletin de souscription énonce : 
• 1° la dénomination sociale suivie, le cas 
échéant, de son sigle ; 
• 2° la forme de la société ; 
• 3° le montant du capital social ; 
• 4° l’adresse du siège social ; 
• 5° le numéro d’immatriculation de la société 
au registre du commerce et du crédit mobilier ; 
• 6° le montant et les modalités de 
l’augmentation de capital : nominal des ac-
tions, prix d’émission ; 
• 7° le cas échéant, le montant à souscrire en 
actions de numéraire et le montant libéré par 
les apports en nature ; 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 72/121
• 8° le nom ou la dénomination sociale et 
l’adresse de la personne qui reçoit les fonds ; 
• 9° les nom, prénoms et domicile du souscrip-
teur et le nombre de titres qu’il souscrit ; 
• 10° l’indication de la banque ou du notaire 
chargé de recevoir les fonds ; 
• 11° l’indication du notaire chargé de dresser la 
déclaration de souscription et de versement ; 
• 12° la mention de la remise au souscripteur de 
la copie du bulletin de souscription. 
 
 
Section 7 - Libération des actions 


Article 604
Les actions souscrites en numéraire sont 
obligatoirement libérées, lors de la souscription 
d’un quart au moins de leur valeur nominale et, le 
cas échéant, de la totalité de la prime d’émission. 


Article 605
La libération du surplus doit intervenir, 
en une ou plusieurs fois, sur appel du conseil 
d’administration ou de l’administrateur général, 
selon le cas, dans le délai de trois ans à compter du 
jour où l’augmentation de capital est réalisée. 


Article 606
Les actions souscrites en numéraire ré-
sultant pour partie de versement d’espèces et pour 
partie d’une incorporation de réserves, de bénéfices 
ou de primes d’émission doivent être intégralement 
libérées lors de la souscription. 


Article 607
Les fonds provenant de la souscription 
d’actions de numéraire sont déposés par les diri-
geants sociaux, pour le compte de la société, dans 
une banque domiciliée dans l’Etat partie du siège 
ou en l’étude d’un notaire. 
 
Ce dépôt est fait dans le délai de huit jours à comp-
ter de la réception des fonds. 


Article 608
Le déposant remet à la banque ou, le cas 
échéant, au notaire, lors du dépôt des fonds, une 
liste mentionnant l’identité des souscripteurs et 
indiquant, pour chacun d’eux, le montant des som-
mes versées. 


Article 609
Le dépositaire est te nu, jusqu’au retrait 
des fonds, de communiquer cette liste à tout sous-
cripteur qui, justifiant de sa souscription, en fait la 
demande. 
 
Le requérant peut prendre connaissance de cette 
liste et obtenir, à ses frais, la délivrance d’une co-
pie. 


Article 610
Le dépositaire remet au déposant un cer-
tificat attestant le dépôt des fonds. 


Article 611
En cas de libération d’actions par com-
pensation de créances sur la société, ces créances 
font l’objet d’un arrêté des comptes établi, selon le 
cas, par le conseil d’administration ou par 
l’administrateur général et certifié exact par le 
commissaire aux comptes. 
 
 
Section 8 - Déclaration notariée de souscription et 
de versement 


Article 612
Les souscriptions et les versements sont 
constatés par une déclaration des dirigeants sociaux 
dans un acte notarié dénommé : « déclaration nota-
riée de souscription et de versement ». 


Article 613
Sur présentation des bulletins de sous-
cription et, le cas échéant, du certificat du déposi-
taire attestant le dépôt des fonds, le notaire affirme, 
dans l’acte qu’il dresse, que le montant des sous-
criptions déclarées est conforme au montant figu-
rant sur les bulletins de souscription et que le mon-
tant des versements déclarés par les dirigeants so-
ciaux est conforme à celui des sommes déposées en 
son étude ou, le cas échéant,  figurant au certificat 
précité. Le certificat du dépositaire est annexé à la 
déclaration notariée de souscription et de verse-
ment. 
 
Le notaire tient la déclaration notariée à la disposi-
tion des souscripteurs qui peuvent en prendre 
connaissance et copie en son étude. 


Article 614
Lorsque l’augmentation de capital est 
réalisée par compensation avec des créances certai-
nes, liquides et exigibles, le notaire constate la libé-
ration des actions de numéraire au vu de l’arrêté 
des comptes certifié par le commissaire aux comp-
tes et visé à l’article 611 du présent Acte uniforme. 
Cet arrêté est annexé à la déclaration notariée de 
souscription et de versement. 
 
 
Section 9 - Retrait des fonds 


Article 615
Le retrait des fonds provenant des sous-
criptions en numéraire ne peut avoir lieu qu’une 
fois l’augmentation de capital réalisée. 
 
Il est effectué par un mandataire de la société, sur 
présentation au dépositaire de la déclaration nota-
riée de souscription et de versement. 


Article 616
L’augmentation de capital par émission 
d’actions à libérer en numéraire est réputée réalisée 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 73/121
à la date de l’établissement de la déclaration nota-
riée de souscription et de versement. 


Article 617
Tout souscripteur, six mois après le ver-
sement des fonds, peut demander en référé au pré-
sident de la juridiction compétente, la nomination 
d’un mandataire chargé de retirer les fonds pour les 
restituer aux souscripteurs, sous la déduction de ses 
frais de répartition si, à cette date, l’augmentation 
de capital n’est pas réalisée. 


Article 618
L’augmentation de capital doit être pu-
bliée dans les conditions fixées à l’article 264 du 
présent Acte uniforme. 
 
 
Chapitre 2 - Dispositions particulières aux aug-
mentations de capital par apport en nature et/ou 
stipulations d’avantages particuliers 


Article 619
Les apports en nature et/ou avantages 
particuliers doivent être évalués par un commis-
saire aux apports désigné, à la requête du conseil 
d’administration ou de l’administrateur général, 
selon le cas, par le président de la juridiction com-
pétente du lieu du siège social. 


Article 620
Le commissaire aux apports est soumis 
aux incompatibilités prévues aux articles 697 et 
698 du présent Acte uniforme. Il peut être le com-
missaire aux comptes de la société. 


Article 621
Le commissaire aux apports apprécie, 
sous sa responsabilité, la valeur des apports en na-
ture et des avantages particuliers. 
 
Il peut se faire assister, dans l’exercice de sa mis-
sion, par un ou plusieurs experts de son choix. 
 
Les honoraires de ces experts sont à la charge de la 
société. 


Article 622
Le rapport du commissaire aux apports 
est déposé huit jours au moins avant la tenue de 
l’assemblée générale extraordinaire au siège social, 
et tenu à la disposition des actionnaires qui peuvent 
en prendre connaissance et en  obtenir, à leur frais, 
copie intégrale ou partielle. 
 
Il est également déposé, dans le même délai, au 
greffe du tribunal chargé des affaires commerciales 
du lieu du siège social. 


Article 623
Lorsque l’assemblée générale extraordi-
naire statue sur l’approbation d’un apport en nature 
ou l’octroi d’un avantage particulier, les actions de 
l’apporteur ou du bénéficiaire ne sont pas prises en 
compte pour le calcul du quorum et de la majorité. 
 
L’apporteur ou le bénéficiaire n’a voix délibérative 
ni pour lui-même, ni comme mandataire. 


Article 624
Si l’assemblée approuve l’évaluation des 
apports et l’octroi d’avan tages particuliers, elle 
constate la réalisation de l’augmentation de capital. 


Article 625
Si l’assemblée réduit l’évaluation des 
apports ou la rémunération d’avantages particuliers, 
l’approbation expresse des modifications par les 
apporteurs, les bénéficiaires ou leurs mandataires 
dûment autorisés à cet effet, est requise. 
 
A défaut, l’augmentation de capital n’est pas réali-
sée. 


Article 626
Les actions d’apports sont intégralement 
libérées dès leur émission. 
 
 
Chapitre 3 - Réduction de capital 


Article 627
Le capital social est réduit, soit par la 
diminution de la valeur nominale des actions, soit 
par la diminution du nombre des actions. 


Article 628
La réduction du capital est autorisée ou 
décidée par l’assemblée générale extraordinaire, 
qui peut déléguer au conseil d’administration ou à 
l’administrateur général, selon le cas, tous pouvoirs 
pour la réaliser. 
 
En aucun cas elle ne peut porter atteinte à l’égalité 
des actionnaires sauf consentement exprès des ac-
tionnaires défavorisés. 


Article 629
Le projet de réduction du capital est 
communiqué au commissaire aux comptes quarante 
cinq jours au moins avant la réunion de l’assemblée 
générale extraordinaire qui décide ou autorise la 
réduction de capital. 


Article 630
Le commissaire aux comptes présente à 
l’assemblée générale extraordinaire un rapport dans 
lequel il fait connaître son appréciation sur les cau-
ses et les conditions de la réduction de capital. 


Article 631
Lorsque le conseil d’administration ou 
l’administrateur général, selon le cas, réalise la 
réduction de capital sur délégation de l’assemblée 
générale, il doit en dresser un procès-verbal soumis 
à publicité et procéder à la modification corrélative 
des statuts. 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 74/121


Article 632
Les créanciers de la société ne peuvent 
pas s’opposer à la réduction de capital lorsque 
celle-ci est motivée par des pertes. 


Article 633
Les créanciers de la société, dont la 
créance est antérieure au dépôt au greffe du tribunal 
chargé des affaires commerciales du procès-verbal 
de la délibération de l’assemblée générale qui a 
décidé ou autorisé la réduction du capital, de même 
que les obligataires, peuvent s’opposer à la réduc-
tion du capital de la société lorsque celle-ci n’est 
pas motivée par des pertes. 


Article 634
Le délai d’opposition des créanciers à la 
réduction de capital est de trente jours à compter de 
la date de dépôt au greffe du procès-verbal de la 
délibération de l’assemblée générale qui a décidé 
ou autorisé la réduction de capital. 


Article 635
L’opposition est formée par acte extraju-
diciaire et portée devant la juridiction compétente 
statuant à bref délai. 


Article 636
Les opérations de réduction de capital ne 
peuvent commencer pendant le délai d’opposition 
ni, le cas échéant, avant qu’il ait été statué en pre-
mière instance sur cette opposition. 


Article 637
Lorsque l’opposition est accueillie, la 
procédure de réduction de capital est interrompue 
jusqu’au remboursement des créances ou jusqu’à la 
constitution de garanties pour les créanciers si la 
société en offre et si elles sont jugées suffisantes. 


Article 638
La réduction du capital fait l’objet des 
formalités de publicité prévues à l’article 264 du 
présent Acte uniforme. 
 
 
Chapitre 4 - Souscription, achat, prise en gage 
par la société de ses propres action 


Article 639
La souscription ou l’achat par la société 
de ses propres actions, soit directement, soit par 
une personne agissant en son nom propre mais pour 
le compte de la société est interdite. De même, la 
société ne peut avancer des fonds, accorder des 
prêts ou consentir une sûreté en vue de la souscrip-
tion ou l’achat de ses propres actions par un tiers. 
 
Toutefois, l’assemblée générale extraordinaire qui a 
décidé une réduction de capital non motivée par des 
pertes peut autoriser le conseil d’administration ou 
l’administrateur général, selon le cas, à acquérir un 
nombre déterminé d’actions pour les annuler. 
 
Les fondateurs ou, dans le cas d’une augmentation 
de capital, les membres du conseil d’administration 
ou l’administrateur général sont tenus dans les 
conditions prévues aux articles 738 et 740 du pré-
sent Acte uniforme, de libérer les actions souscrites 
ou acquises par la société en violation des disposi-
tions de l’alinéa premier du présent article. 
 
De même, lorsque les actions sont souscrites ou 
acquises par une personne agissant en son nom 
propre mais pour le compte de la société, cette per-
sonne est tenue de libérer les actions solidairement 
avec les fondateurs ou, selon le cas, les membres 
du conseil d’administration ou l’administrateur 
général. Le souscripteur est en outre réputé avoir 
souscrit les actions pour son propre compte. 


Article 640
Par dérogation aux dispositions de 
l’alinéa premier de l’artic le 639 du présent Acte 
uniforme, l’assemblée générale extraordinaire peut 
autoriser le conseil d’administration ou 
l’administrateur général, selon le cas, à acquérir un 
nombre déterminé d’actions pour les attribuer aux 
salariés de la société. Dans ce cas, les actions doi-
vent être attribuées dans le délai d’un an à compter 
de leur acquisition. 
 
La société ne peut posséder, directement ou par 
l’intermédiaire d’une personne agissant en son pro-
pre nom, mais pour le compte de la société, plus de 
dix pour cent du total de ses propres actions. 
 
Les actions acquises doivent être mises sous la 
forme nominative et entièrement libérées lors de 
l’acquisition. 
 
Les fondateurs ou, dans le cas d’une augmentation 
de capital, les membres du conseil d’administration 
ou l’administrateur général sont tenus dans les 
conditions prévues aux articles 738 et 740 du pré-
sent Acte uniforme, de libérer les actions souscrites 
ou acquises par la société en application de l’alinéa 
premier du présent article. 
 
De même, lorsque les actions sont souscrites ou 
acquises par une personne agissant en son nom 
propre mais pour le compte de la société, cette per-
sonne est tenue de libérer les actions solidairement 
avec les fondateurs ou, selon le cas, les membres 
du conseil d’administration ou l’administrateur 
général. Le souscripteur est en outre réputé avoir 
souscrit les actions pour son propre compte. 
 
L’acquisition d’actions de la société ne peut avoir 
pour effet d’abaisser les capitaux propres à un mon-
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 75/121
tant inférieur à celui du capital augmenté des réser-
ves non distribuables. 
 
Les actions possédées par la société ne donnent pas 
droit aux dividendes. 


Article 641
Les dispositions de l’article 639 du pré-
sent Acte uniforme ne sont pas applicables aux 
actions entièrement libérées, acquises à la suite 
d’une transmission de patrimoine à titre universel 
ou encore à la suite d’une décision de justice. 
 
Toutefois, les actions doivent être cédées dans un 
délai de deux ans à compter de leur souscription ou 
de leur acquisition ; à l’expiration de ce délai, elles 
doivent être annulées. 


Article 642
Est interdite la prise en gage par la socié-
té de ses propres actions, directement ou par 
l’intermédiaire d’une personne agissant en son nom 
propre mais pour le compte de la société. 
 
Les actions prises en gage par la société doivent 
être restituées à leur propriétaire dans le délai d’un 
an. La restitution peut avoir lieu dans un délai de 
deux ans si le transfert du gage à la société résulte 
d’une transmission de patrimoine à titre universel 
ou d’une décision de justice ; à défaut, le contrat de 
gage est nul de plein droit. 
 
L’interdiction prévue au présent article n’est pas 
applicable aux opérations courantes des entreprises 
de crédit. 


Article 643
Lorsque la société décide de procéder à 
l’achat de ses propres actions en vue de les annuler 
et de réduire son capital à due concurrence, elle 
présente cette offre d’achat à tous les actionnaires. 
 
A cette fin, elle insère dans un journal habilité à 
recevoir les annonces légales du lieu du siège social 
un avis qui contient les mentions suivantes : 
• 1° la dénomination sociale ; 
• 2° la forme de la société ; 
• 3° l’adresse du siège social ; 
• 4° le montant du capital social ; 
• 5° le nombre d’actions dont l’achat est envisa-
gé ; 
• 6° le prix offert par action ; 
• 7° le mode de paiement ; 
• 8° le délai pendant lequel l’offre sera mainte-
nue. Ce délai ne peut être inférieur à trente 
jours à compter de l’insertion de l’avis ; 
• 9° le lieu où l’offre peut être acceptée. 


Article 644
Lorsque toutes les actions sont nominati-
ves, l’avis prévu à l’article 643 du présent Acte 
uniforme peut être remp lacé par une notification 
contenant les mêmes mentions faites à chaque ac-
tionnaire par lettre au porteur contre récépissé ou 
par lettre recommandée avec demande d’avis de 
réception. La notification est à la charge de la so-
ciété. 


Article 645
Si les actions présentées à l’achat excè-
dent le nombre d’actions à acheter, il est procédé, 
pour chaque actionnaire vendeur, à une réduction 
proportionnelle au nombre d’actions dont il justifie 
être propriétaire ou titulaire. 


Article 646
Si les actions présentées à l’achat 
n’atteignent pas le nombre d’actions à acheter, le 
capital social est réduit à due concurrence des ac-
tions achetées. 
 
Toutefois, le conseil d’administration ou 
l’administrateur général, selon le cas, peut décider 
de renouveler l’opération dans les conditions pré-
vues aux articles 643 et 644 du présent Acte uni-
forme, jusqu’à complet achat du nombre d’actions 
initialement fixé, sous réserve d’y procéder dans le 
délai indiqué par la délibération de l’assemblée 
générale qui a autorisé la réduction de capital. 


Article 647
Les dispositions des articles 643 et 646 
du présent Acte uniforme ne sont pas applicables 
lorsque l’assemblée générale, pour faciliter une 
augmentation de capital, une fusion ou une scission 
a autorisé le conseil d’administration ou 
l’administrateur général, selon le cas, à acheter un 
grand nombre d’actions représentant au plus 1 % 
du montant du capital social, en vue de les annuler. 
 
De même, ces dispositions ne sont pas applicables 
en cas de rachat par la so ciété des actions dont le 
cessionnaire proposé n’a pas été agréé. 
 
Le commissaire aux comptes donne, dans son rap-
port sur l’opération projetée, son avis sur 
l’opportunité et les modalités de l’achat d’actions 
envisagé. 


Article 648
Lorsque les actions sont grevées 
d’usufruit, l’offre d’achat doit être faite au nu-
propriétaire. Toutefois, le  rachat des actions n’est 
définitif que si l’usufruitier a expressément consen-
ti à l’opération. 
 
Sauf convention contraire entre le nu-propriétaire et 
l’usufruitier, le prix de rachat des actions est réparti 
entre eux à concurrence de la valeur de leurs droits 
respectifs sur les actions. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 76/121


Article 649
Les actions achetées par la société qui les 
a émises, en vue d’une réduction du capital, doivent 
être annulées dans les quinze jours suivants 
l’expiration du délai de maintien de l’offre d’achat 
mentionné dans l’avis prévu à l’article 643 du pré-
sent Acte uniforme. 
 
Lorsque le rachat est effectué en vue de faciliter 
une augmentation de capital, une fusion ou une 
scission, le délai prévu pour l’annulation des ac-
tions court du jour où les actions ont été rachetées. 
 
Les actions acquises ou détenues par la société en 
violation des dispositions des articles 639 et 640 du 
présent Acte uniforme doivent être annulées dans le 
délai de quinze jours à compter de leur acquisition 
ou, le cas échéant, de l’expiration du délai d’un an 
visé à l’alinéa premier de l’article 640 ci-dessus. 


Article 650
L’annulation des titres au porteur est 
constatée par apposition de la mention « annulé » 
sur le titre. 
 
Si les actions sont nominatives, la même mention 
est apposée sur le registre des actions nominatives 
de la société ainsi que, le cas échéant, sur le certifi-
cat nominatif et sur la souche du registre dont il a 
été extrait. 
 
 
Chapitre 5 - Amortissement du capital 
 
 
Section 1 - Modalités d’amortissement 


Article 651
L’amortissement du capital est 
l’opération par laquelle la société rembourse aux 
actionnaires tout ou partie du montant nominal de 
leurs actions, à titre d’avance sur le produit de la 
liquidation future de la société. 


Article 652
L’amortissement du capital est décidé par 
l’assemblée générale ordinaire, lorsqu’il est prévu 
dans les statuts. 
 
Dans le silence des statuts, il est décidé par 
l’assemblée générale extraordinaire. 


Article 653
Les actions peuvent être intégralement ou 
partiellement amorties. Les actions intégralement 
amorties sont dites actions de jouissance. 


Article 654
L’amortissement est réalisé par voie de 
remboursement égal pour chaque action d’une 
même catégorie et n’entraîne pas de réduction de 
capital. 


Article 655
Les sommes utilisées au remboursement 
des actions sont prélevées sur les bénéfices ou sur 
les réserves non statutaires. 
 
Elles ne peuvent être prélevées ni sur la réserve 
légale ni, sauf décision contraire de l’assemblée 
générale extraordinaire, sur les réserves statutaires. 
 
Le remboursement des actions ne peut avoir pour 
effet la réduction des capitaux propres à un montant 
inférieur au montant du capital social augmenté des 
réserves que la loi ou les statuts ne permettent pas 
de distribuer. 
 
 
Section 2 - Droits attachés aux actions amorties et 
reconversion des actions amorties en actions de 
capital 


Article 656
Les actions intégralement ou partielle-
ment amorties conservent tous leurs droits à 
l’exception, toutefois, du droit au premier divi-
dende prévu à l’article 145 du présent Acte uni-
forme et du remboursement du nominal des actions 
qu’elles perdent à due concurrence. 


Article 657
L’assemblée générale extraordinaire peut 
décider de reconvertir les actions intégralement ou 
partiellement amorties en actions de capital. 
 
La décision de reconversion est prise dans les 
conditions de quorum et de majorité prévues pour 
la modification des statuts. 


Article 658
La reconversion des actions est réalisée 
par un prélèvement obligatoire, à concurrence du 
montant amorti des actions à reconvertir, sur la part 
des bénéfices d’un ou de plusieurs exercices reve-
nant à ces actions après paiement pour les actions 
partiellement amorties, du premier dividende ou de 
l’intérêt auquel elles peuvent donner droit. 
 
De même, l’assemblée générale extraordinaire peut 
autoriser les actionnaires, dans les mêmes condi-
tions, à reverser à la société le montant amorti de 
leurs actions augmenté, le cas échéant, du premier 
dividende ou de l’intérêt statutaire pour la période 
écoulée de l’exercice en cours et, éventuellement, 
de l’exercice précédent. 


Article 659
Les décisions prévues à l’article 658 du 
présent Acte uniforme sont soumises à la ratifica-
tion des assemblées spéciales de chacune des caté-
gories d’actionnaires ayant les mêmes droits. 


Article 660
Les sommes prélevées sur les bénéfices 
ou versées par les actionnaires en application de 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 77/121
l’article 658 du présent Acte uniforme sont inscri-
tes à un compte de réserve. 
 
Lorsque les actions sont intégralement amorties, il 
est ouvert un compte de réserve pour chacune des 
catégories d’actions également amorties. 


Article 661
Lorsque le montant d’un compte de ré-
serve constitué par prélèvement sur les profits so-
ciaux est égal au montant amorti des actions ou de 
la catégorie d’actions corr espondante, la reconver-
sion est réalisée. 
 
Le conseil d’administration ou l’administrateur 
général, selon le cas, est habilité à apporter les mo-
difications nécessaires aux clauses des statuts dans 
la mesure où ces modifications correspondent ma-
tériellement aux résultats de l’opération. 


Article 662
Lorsque la reconversion est effectuée par 
versement des actionnaires, le conseil 
d’administration ou l’administrateur général, selon 
le cas, est habilité à effectuer, au plus tard, lors de 
la clôture de chaque exercice, la modification des 
statuts correspondant aux reconversions réalisées 
au cours dudit exercice. 


Article 663
Les actions partiellement amorties dont 
la reconversion en actions  de capital a été décidée 
ont droit, pour chaque exercice et jusqu’à la réalisa-
tion de cette reconversion, au premier dividende ou 
à l’intérêt en tenant lieu, calculé sur le montant 
libéré et non amorti desdites actions. 
 
En outre, les actions intégralement ou partiellement 
amorties dont la reconversion a été décidée par le 
prélèvement sur les bénéfices ont droit, pour cha-
que exercice et jusqu’à la réalisation définitive de 
la reconversion, au premier dividende calculé sur le 
montant, à la clôture de l’exercice précédent, du 
compte de réserve correspondant. 
 
 
Sous-titre 5 - Variation des capitaux 
propres 


Article 664
Si, du fait de pertes constatées dans les 
états financiers de synthèse, les capitaux propres de 
la société deviennent inférieurs à la moitié du capi-
tal social, le conseil d’administration ou 
l’administrateur général, selon le cas, est tenu, dans 
les quatre mois qui suivent l’approbation des comp-
tes ayant fait apparaître cette perte, de convoquer 
l’assemblée générale extraordinaire à l’effet de 
décider si la dissolution anticipée de la société a 
lieu. 


Article 665
Si la dissolution n’est pas prononcée, la 
société est tenue, au plus tard à la clôture du 
deuxième exercice suivant celui au cours duquel la 
constatation des pertes est intervenue, de réduire 
son capital, d’un montant au moins égal à celui des 
pertes qui n’ont pu être imputées sur les réserves si, 
dans ce délai, les capitaux propres n’ont pas été 
reconstitués à concurrence d’une valeur au moins 
égale à la moitié du capital social. 


Article 666
La décision de l’assemblée générale 
extraordinaire est déposée au greffe du tribunal 
chargé des affaires commerciales du lieu du siège 
social et inscrite au re gistre du commerce et du 
crédit mobilier. 
 
Elle est publiée dans un journal d’annonces légales 
du lieu du siège social. 


Article 667
A défaut de réunion de l’assemblée géné-
rale, comme dans le cas où cette assemblée n’a pas 
pu délibérer valablement sur dernière convocation, 
tout intéressé peut demander en justice la dissolu-
tion de la société. 
 
Il en est de même si les dispositions de l’article 665 
du présent Acte uniforme n’ont pas été appliquées. 


Article 668
La juridiction compétente saisie d’une 
demande de dissolution peut accorder à la société 
un délai maximal de six mois pour régulariser la 
situation. 
 
Elle ne peut prononcer la dissolution si, au jour où 
elle statue sur le fond, cette régularisation a eu lieu. 


Article 669
Les dispositions des articles 664 à 668 du 
présent Acte uniforme ne sont pas applicables aux 
sociétés en redressement judiciaire ou en liquida-
tion de biens. 
 
 
Sous-titre 6 - Fusion, scission et trans-
formation 
 
 
Chapitre 1 - Fusion et scission 
 
 
Section 1 - Fusion 


Article 670
Les opérations visées aux articles 189 à 
199 du présent Acte uniforme et réalisées unique-
ment entre des sociétés anonymes, sont soumises 
aux dispositions du présent chapitre. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 78/121


Article 671
La fusion est décidée par l’assemblée 
générale extraordinaire de chacune des sociétés qui 
participent à l’opération. 
 
La fusion est soumise, le cas échéant, dans chacune 
des sociétés qui participent à l’opération, à la ratifi-
cation des assemblées spéci ales d’actionnaires vi-
sées à l’article 555 du présent Acte uniforme. 
 
Le conseil d’administration de chacune des sociétés 
participant à l’opération établit un rapport qui est 
mis à la disposition des actionnaires. 
 
Ce rapport explique et justifie le projet, de manière 
détaillée, du point de vue juridique et économique, 
notamment en ce qui concerne le rapport d’échange 
des actions et les méthodes d’évaluation utilisées, 
qui doivent être concordantes pour les sociétés 
concernées ainsi que, le cas échéant, les difficultés 
particulières d’évaluation. 


Article 672
Un ou plusieurs commissaires à la fusion, 
désignés par le président de la juridiction compé-
tente, établissent, sous leur responsabilité, un rap-
port écrit sur les modalités de la fusion. 
 
Ils peuvent obtenir auprès de chaque société, com-
munication de tous documents utiles et procéder à 
toutes vérifications nécessaires. Ils sont soumis, à 
l’égard des sociétés participantes, aux incompatibi-
lités prévues à l’article 698  du présent Acte uni-
forme. 
 
Le ou les commissaires à la fusion vérifient que les 
valeurs relatives attribuées aux actions des sociétés 
participant à l’opération sont pertinentes et que le 
rapport d’échange est équitable. Le ou les rapports 
des commissaires à la fusion sont mis à la disposi-
tion des actionnaires et indiquent : 
• 1° la ou les méthodes suivies pour la détermi-
nation du rapport d’échange proposé ; 
• 2° si cette ou ces méthodes sont adéquates en 
l’espèce et les valeurs auxquelles chacune de 
ces méthodes conduit, un avis étant donné sur 
l’importance relative donnée à cette ou ces mé-
thodes dans la détermination de la valeur rete-
nue ; 
• 3° les difficultés particulières d’évaluation, s’il 
en existe. 


Article 673
Le ou les commissaires à la fusion ou à la 
scission sont désignés et  accomplissent leur mis-
sion dans les conditions prévues aux articles 619 et 
suivants du présent Acte uniforme. 
 
S’il n’est établi qu’un seul rapport pour l’ensemble 
de l’opération, la désignation a lieu sur requête 
conjointe de toutes les sociétés participantes. 


Article 674
Toute société anonyme participant à une 
opération de fusion ou de scission doit mettre à la 
disposition de ses actionnaires, au siège social, 
quinze jours au moins avant la date de l’assemblée 
générale appelée à se prononcer sur le projet, les 
documents suivants : 
• 1° le projet de fusion ou de scission ; 
• 2° les rapports mentionnés aux articles 671 et 
672 du présent Acte uniforme ; 
• 3° les états financiers de synthèse approuvés 
par les assemblées générales ainsi que les rap-
ports de gestion des trois derniers exercices des 
sociétés participant à l’opération ; 
• 4° un état comptable établi selon les mêmes 
méthodes et suivant la même présentation que 
le dernier bilan annuel, arrêté à une date qui, si 
les derniers états financiers de synthèse se rap-
portent à un exercice dont la fin est antérieure 
de plus de six mois à la date du projet de fu-
sion ou de scission, doit être antérieure de 
moins de trois mois à la date de ce projet. 
 
Tout actionnaire peut obtenir, à ses frais, sur simple 
demande, copie intégrale ou partielle des docu-
ments susvisés. 


Article 675
L’assemblée générale extraordinaire de la 
société absorbante statue sur l’approbation des ap-
ports en nature, conformément aux dispositions des 
articles 619 et suivants du présent Acte uniforme. 


Article 676
Lorsque, depuis le dépôt au greffe du 
tribunal chargé des affair es commerciales du projet 
de fusion et jusqu’à la réalisation de l’opération, la 
société absorbante détient en permanence la totalité 
du capital de la ou des sociétés absorbées, il n’y a 
lieu ni à approbation de la fusion par l’assemblée 
générale extraordinaire des sociétés absorbées, ni à 
l’établissement des rapports mentionnés aux arti-
cles 671 et 672 du présent Acte uniforme. 


Article 677
Lorsque la fusion est réalisée par voie de 
création d’une société nouvelle, celle-ci peut être 
constituée sans autres apports que ceux des sociétés 
qui fusionnent. 
 
Dans tous les cas, le projet de statuts de la société 
nouvelle est approuvé par l’assemblée générale 
extraordinaire de chacune des sociétés qui dispa-
raissent. Il n’y a pas lieu à approbation de 
l’opération par l’assemblée générale de la société 
nouvelle. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 79/121


Article 678
Le projet de fusion est soumis aux as-
semblées d’obligataires des sociétés absorbées, à 
moins que le remboursement des titres sur simple 
demande de leur part ne soit offert audits obligatai-
res. 
 
Lorsqu’il y a lieu à remboursement sur simple de-
mande, la société absorbante devient débitrice des 
obligataires de la société absorbée. 
 
L’offre de remboursement des titres sur simple 
demande des obligataires prévue ci-dessus est pu-
bliée dans un journal habilité à recevoir les annon-
ces légales de l’Etat partie. 
 
Tout obligataire qui n’a pas demandé le rembour-
sement dans le délai fixé conserve sa qualité dans 
la société absorbante aux conditions fixées par le 
contrat de fusion. 


Article 679
La société absorbante est débitrice des 
créanciers non obligataires de la société absorbée 
aux lieu et place de celle-ci, sans que cette substitu-
tion emporte novation à leur égard. 
 
Les créanciers non obligataires des sociétés partici-
pant à l’opération de fusion, y compris les bailleurs 
de locaux loués aux sociét és apportées, et dont la 
créance est antérieure à la publicité donnée au pro-
jet de fusion peuvent former opposition à celui-ci 
dans un délai de trente jours à compter de cette 
publicité devant la juridiction compétente. 
 
Le président de la juridiction compétente rejette 
l’opposition ou ordonne, soit le remboursement des 
créances, soit la constitution de garanties si la so-
ciété en offre et si elles sont jugées suffisantes. 
 
A défaut de remboursement des créances ou de la 
constitution des garanties ordonnées, la fusion est 
inopposable à ce créancier. 
 
L’opposition formée par un créancier ne peut avoir 
pour effet d’interdire la poursuite de l’opération de 
fusion. 


Article 680
Les dispositions de l’article 679 du pré-
sent Acte uniforme ne mettent pas obstacle à 
l’application des conventi ons autorisant le créan-
cier à exiger le remboursement immédiat de sa 
créance en cas de fusion de la société débitrice avec 
une autre société. 


Article 681
Le projet de fusion n’est pas soumis aux 
assemblées d’obligataires de la société absorbante. 
 
Toutefois, l’assemblée générale des obligataires 
peut donner mandat aux représentants de la masse 
de former opposition à la fusion dans les conditions 
et sous les effets prévus aux articles 679 et 680 du 
présent Acte uniforme. 


Article 682
L’opposition d’un créancier à la fusion 
ou à la scission dans les conditions prévues aux 
articles 679 et 681 du présent Acte uniforme doit 
être formée dans le délai de trente jours à compter 
de l’insertion prescrite pa r l’article 265 du présent 
Acte uniforme. 


Article 683
L’opposition des représentants de la 
masse des obligataires à la fusion ou à la scission 
prévue à l’article 681 du présent Acte uniforme doit 
être formée dans le même délai. 
 
 
Section 2 - Scission 


Article 684
Les dispositions des articles 670 à 683 du 
présent Acte uniforme sont applicables à la scis-
sion. 


Article 685
Lorsque la scission doit être réalisée par 
apport à des sociétés anonymes nouvelles, chacune 
des sociétés nouvelles peut être constituée sans 
autre apport que celui de la société scindée. 
 
En ce cas et si les actions de chacune des sociétés 
nouvelles sont attribuées aux actionnaires de la 
société scindée proportionnellement à leurs droits 
dans le capital de cette société, il n’y a pas lieu à 
l’établissement du rapport mentionné à l’article 672 
du présent Acte uniforme. 
 
Dans tous les cas, les projets des statuts des socié-
tés nouvelles sont approuvés par l’assemblée géné-
rale extraordinaire de la société scindée. 
 
Il n’y a pas lieu à approbation de l’opération par 
l’assemblée générale de chacune des sociétés nou-
velles. 


Article 686
Le projet de scission est soumis aux as-
semblées d’obligataires de la société scindée, à 
moins que le remboursement des titres sur simple 
demande de leur part ne leur soit offert. 
 
Lorsqu’il y a lieu à remboursement sur simple de-
mande, les sociétés bénéficiaires des apports résul-
tant de la scission sont débitrices solidaires des 
obligataires qui demandent le remboursement. 


Article 687
Le projet de scission n’est pas soumis 
aux assemblées d’obligataires des sociétés auxquel-
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 80/121
les le patrimoine est transmis. Toutefois, 
l’assemblée des obligataires peut donner mandat 
aux représentants de la masse de former opposition 
à la scission, dans les conditions et sous les effets 
prévus à l’article 681 du présent Acte uniforme. 


Article 688
Les sociétés bénéficiaires des apports 
résultant de la scission sont débitrices solidaires des 
obligataires et des créanciers non obligataires de la 
société scindée, aux lieu et  place de celle-ci, sans 
que cette substitution emporte novation à leur 
égard. 


Article 689
Par dérogation aux dispositions de 
l’article 688 du présent Acte uniforme, il peut être 
stipulé que les sociétés bénéficiaires de la scission 
ne seront tenues que de la partie du passif de la 
société scindée mise à leur charge respective et 
sans solidarité entre elles. 
 
En ce cas, les créanciers non obligataires des socié-
tés participantes peuvent former opposition à la 
scission dans les conditions et sous les effets prévus 
à l’article 679 alinéa 2 et suivants du présent Acte 
uniforme. 
 
 
Chapitre 2 - Transformation 


Article 690
Toute société anonyme peut se transfor-
mer en société d’une autre forme si, au moment de 
sa transformation, elle a été constituée depuis deux 
ans au moins et si elle a établi et fait approuver par 
les actionnaires le bilan de ses deux premiers exer-
cices. 


Article 691
La décision de transformation est prise 
sur le rapport du commissaire aux comptes de la 
société. 
 
Le rapport atteste que l’actif net est au moins égal 
au capital social. 
 
La transformation est soumise, le cas échéant, à 
l’approbation de l’assemblée des obligataires. 
 
La décision de transformation est soumise à publi-
cité dans les conditions prévues pour les modifica-
tions des statuts aux articles 263 et 265 du présent 
Acte uniforme. 


Article 692
La transformation d’une société anonyme 
en société en nom co llectif est décidée à 
l’unanimité des actionnaires. Il n’est pas fait, dans 
ce cas, application des articles 690 et 691 du pré-
sent Acte uniforme. 


Article 693
La transformation d’une société anonyme 
en société à responsabilité limitée est décidée dans 
les conditions prévues pour la modification des 
statuts des sociétés de cette forme. 
 
 
Sous-titre 7 - Contrôle des SA 
 
 
Chapitre 1 - Choix du commissaire aux comptes 
et de son suppléant 


Article 694
Le contrôle est exercé, dans chaque so-
ciété anonyme, par un ou plusieurs commissaires 
aux comptes. 
 
Les fonctions de commissaire aux comptes sont 
exercées par des personnes physiques ou par des 
sociétés constituées par ces personnes physiques, 
sous l’une des formes prévues par le présent Acte 
uniforme. 


Article 695
Lorsqu’il existe un ordre des experts-
comptables dans l’Etat partie du siège de la société, 
objet du contrôle, seuls les experts-comptables 
agréés par l’ordre peuvent exercer les fonctions de 
commissaires aux comptes. 


Article 696
Lorsqu’il n’existe pas un ordre des ex-
perts-comptables, seuls peuvent exercer les fonc-
tions de commissaire aux comptes les experts-
comptables inscrits préalablement sur une liste éta-
blie par une commission siégeant auprès d’une cour 
d’appel, dans le ressort de l’Etat partie du siège de 
la société objet du contrôle. 
 
Cette commission est composée de quatre mem-
bres : 
• 1° un magistrat du siège à la cour d’appel qui 
préside avec voix prépondérante ; 
• 2° un professeur de droit, de sciences écono-
miques ou de gestion ; 
• 3° un magistrat de la juridiction compétente en 
matière commerciale ; 
• 4° un représentant du Trésor Public. 


Article 697
Les fonctions de commissaire aux comp-
tes sont incompatibles : 
• 1° avec toute activité ou tout acte de nature à 
porter atteinte à son indépendance ; 
• 2° avec tout emploi salarié. Toutefois, un 
commissaire aux comptes peut dispenser un 
enseignement se rattachant à l’exercice de sa 
profession ou occuper un emploi rémunéré 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 81/121
chez un commissaire aux comptes ou chez un 
expert-comptable ; 
• 3° avec toute activité commerciale, qu’elle soit 
exercée directement ou par personne interpo-
sée. 


Article 698
Ne peuvent être commissaires aux comp-
tes : 
• 1° les fondateurs, apporteurs, bénéficiaires 
d’avantages particuliers, dirigeants sociaux de 
la société ou de ses filiales, ainsi que leur 
conjoint ; 
• 2° les parents et alliés, jusqu’au quatrième de-
gré inclusivement, des personnes visées au pa-
ragraphe 1° du présent article ; 
• 3° les dirigeants sociaux de sociétés possédant 
le dixième du capital de la société ou dont 
celle-ci possède le dixième du capital, ainsi 
que leur conjoint ; 
• 4° les personnes qui, directement ou indirec-
tement, ou par personne interposée, reçoivent, 
soit des personnes figurant au paragraphe 1° du 
présent article, soit de toute société visée au 
paragraphe 3° du présent article, un salaire ou 
une rémunération quelconque en raison d’une 
activité permanente autre que celle de commis-
saire aux comptes ; il en est de même pour les 
conjoints de ces personnes ; 
• 5° les sociétés de commissaires aux comptes 
dont l’un des associés, actionnaires ou diri-
geants se trouve dans l’une des situations vi-
sées aux alinéas précédents ; 
• 6° les sociétés de commissaires aux comptes 
dont soit l’un des dirigeants, soit l’associé ou 
l’actionnaire exerçant les fonctions de com-
missaire aux comptes, a son conjoint qui se 
trouve dans l’une des situations prévues au pa-
ragraphe 5° du présent article. 


Article 699
Le commissaire aux comptes ne peut être 
nommé administrateur, administrateur général, ad-
ministrateur général adjoint, directeur général ou 
directeur général adjoint des sociétés qu’il contrôle 
moins de cinq années après la cessation de sa mis-
sion de contrôle de ladite société. 
 
La même interdiction est applicable aux associés 
d’une société de commissaires aux comptes. 
 
Pendant le même délai, il ne peut exercer la même 
mission de contrôle ni dans les sociétés possédant 
le dixième du capital de la société contrôlée par lui, 
ni dans les sociétés dans lesquelles la société 
contrôlée par lui possède le dixième du capital, lors 
de la cessation de sa mission de contrôle de com-
missaire aux comptes. 


Article 700
Les personnes ayant ét é administrateurs, 
administrateurs généraux, administrateurs généraux 
adjoints, directeurs généraux ou directeurs géné-
raux adjoints, gérants ou salariés d’une société ne 
peuvent être nommées commissaires aux comptes 
de la société moins de cinq années après la cessa-
tion de leurs fonctions dans ladite société. 
 
Pendant le même délai, elles ne peuvent être nom-
mées commissaires aux comptes dans les sociétés 
possédant 10 % du capital de la société dans la-
quelle elles exerçaient leurs fonctions ou dont cel-
les-ci possédaient 10 % du capital lors de la cessa-
tion de leurs fonctions. 
 
Les interdictions prévues au présent article pour les 
personnes mentionnées au premier alinéa sont ap-
plicables aux sociétés de commissaires aux comp-
tes dont lesdites personnes sont associées, action-
naires ou dirigeantes. 


Article 701
Les délibérations prises à défaut de la 
désignation régulière de commissaires aux comptes 
titulaires ou sur le rapp ort de commissaires aux 
comptes titulaires nommés ou demeurés en fonc-
tion contrairement aux dispositions des articles 694 
à 700 du présent Acte uniforme sont nulles. 
 
L’action en nullité est éteinte si ces délibérations 
sont expressément confirmées par une assemblée 
générale, sur le rapport de commissaires régulière-
ment désignés. 
 
 
Chapitre 2 - Nomination du commissaire aux 
comptes et de son suppléant 


Article 702
Les sociétés anonymes ne faisant pas 
publiquement appel à l’épargne sont tenues de dé-
signer un commissaire aux comptes et un sup-
pléant. 
 
Les sociétés anonymes faisant publiquement appel 
à l’épargne sont tenues de désigner au moins deux 
commissaires aux comptes et deux suppléants. 


Article 703
Le premier commissaire aux comptes et 
son suppléant sont désignés dans les statuts ou par 
l’assemblée générale constitutive. 
 
En cours de vie sociale,  le commissaire aux comp-
tes et son suppléant sont désignés par l’assemblée 
générale ordinaire. 


Article 704
La durée des fonctions du commissaire 
aux comptes désigné dans les statuts ou par 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 82/121
l’assemblée générale constitutive est de deux exer-
cices sociaux. 
 
Lorsqu’il est désigné par l’assemblée générale or-
dinaire, le commissaire aux comptes exerce ses 
fonctions durant six exercices sociaux. 


Article 705
Les fonctions du commissaire aux comp-
tes expirent à l’issue de l’assemblée générale qui 
statue soit sur les comptes du deuxième exercice, 
lorsqu’il est désigné dans les statuts ou par 
l’assemblée générale constitutive, soit sur les 
comptes du sixième exerci ce, lorsqu’il est nommé 
par l’assemblée générale ordinaire. 


Article 706
Le commissaire aux comptes nommé par 
l’assemblée des actionnaires en remplacement d’un 
autre ne demeure en fonction que jusqu’à 
l’expiration du mandat de son prédécesseur. 


Article 707
Lorsque, à l’expiration des fonctions du 
commissaire aux comptes, il est proposé à 
l’assemblée de ne pas renouveler son mandat, le 
commissaire aux comptes peut, à sa demande, être 
entendu par l’assemblée. 


Article 708
Si l’assemblée omet d’élire un commis-
saire aux comptes titulaire ou suppléant tout ac-
tionnaire peut demander en référé au président de la 
juridiction compétente, la désignation d’un com-
missaire aux comptes - titulaire ou suppléant -, le 
président du conseil d’administration, le président-
directeur général ou l’administrateur général dû-
ment appelé. 
 
Le mandat ainsi conféré prend fin lorsqu’il a été 
procédé par l’assemblée générale à la nomination 
du commissaire. 


Article 709
Si l’assemblée omet de renouveler le 
mandat d’un commissaire aux comptes ou de le 
remplacer à l’expiration de son mandat et, sauf 
refus exprès du commissaire, sa mission est proro-
gée jusqu’à la plus prochaine assemblée générale 
ordinaire annuelle. 
 
 
Chapitre 3 - Mission du  commissaire aux comp-
tes 
 
 
Section 1 - Obligations du commissaire aux comp-
tes 


Article 710
Le commissaire aux comptes certifie que 
les états financiers de synthèse sont réguliers et 
sincères et donnent une image fidèle du résultat des 
opérations de l’exercice écoulé ainsi que de la si-
tuation financière et du patrimoine de la société à la 
fin de cet exercice. 


Article 711
Dans son rapport à l’assemblée générale 
ordinaire, le commissaire aux comptes déclare : 
• soit certifier la régularité et la sincérité des 
états financiers de synthèse, 
• soit assortir sa certification de réserves ou la 
refuser en précisant les motifs de ces réserves 
ou de ce refus. 


Article 712
Le commissaire aux comptes a pour mis-
sion permanente, à l’exclusion de toute immixtion 
dans la gestion, de vérifier les valeurs et les docu-
ments comptables de la société et de contrôler la 
conformité de sa comptabilité aux règles en vi-
gueur. 


Article 713
Le commissaire aux comptes vérifie la 
sincérité et la concordance avec les états financiers 
de synthèse, des informations données dans le rap-
port de gestion du conseil d’administration ou de 
l’administrateur général, selon le cas, et dans les 
documents sur la situation financière et les états 
financiers de synthèse de la société adressés aux 
actionnaires. 
 
Il fait état de ces observations dans son rapport à 
l’assemblée générale annuelle. 


Article 714
Le commissaire aux comptes s’assure 
enfin que l’égalité entre les associés est respectée, 
notamment que toutes les actions d’une même ca-
tégorie bénéficient des mêmes droits. 


Article 715
Le commissaire aux comptes dresse un 
rapport dans lequel il porte à la connaissance du 
conseil d’administration ou de l’administrateur 
général : 
• 1° les contrôles et vérifications auxquels il a 
procédé et les différents sondages auxquels il 
s’est livré ainsi que leurs résultats ; 
•
 2° les postes du bilan et des autres documents 
comptables auxquels des modifications lui pa-
raissent devoir être apportées, en faisant toutes 
les observations utiles sur les méthodes 
d’évaluation utilisées pour l’établissement de 
ces documents ; 
• 3° les irrégularités et les inexactitudes qu’il 
aurait découvertes ; 
• 4° les conclusions auxquelles conduisent les 
observations et rectifications ci-dessus sur les 
résultats de l’exercice comparés à ceux du der-
nier exercice. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 83/121
Ce rapport est mis à la disposition du président du 
conseil d’administration ou de l’administrateur 
général avant la réunion du conseil d’admi-
nistration ou de la décision de l’administrateur gé-
néral qui arrête les comptes de l’exercice. 


Article 716
Le commissaire aux comptes signale, à la 
plus prochaine assemblée générale, les irrégularités 
et les inexactitudes relevées par lui au cours de 
l’accomplissement de sa mission. 
 
En outre, il révèle au ministère public les faits dé-
lictueux dont il a eu connaissance dans l’exercice 
de sa mission, sans que sa responsabilité puisse être 
engagée par cette révélation. 


Article 717
Sous réserve des dispositions de l’article 
716 du présent Acte uniforme, le commissaire aux 
comptes, ainsi que ses collaborateurs sont astreints 
au secret professionnel pour les faits, actes et ren-
seignements dont ils ont pu avoir connaissance en 
raison de leurs fonctions. 
 
 
Section 2 - Droits du commissaire aux comptes 


Article 718
A toute époque de l’année, le commis-
saire aux comptes opère tout es vérifications et tous 
contrôles qu’il juge opportuns et peut se faire 
communiquer, sur place, toutes pièces qu’il estime 
utiles à l’exercice de sa mission et notamment tous 
contrats, livres, documents comptables et registres 
de procès-verbaux. 
 
Pour l’accomplissement de ces contrôles et vérifi-
cations, le commissaire aux comptes peut, sous sa 
responsabilité, se faire assister ou représenter par 
tels experts ou collaborateurs de son choix, qu’il 
fait connaître nommément à la société. Ceux-ci ont 
les mêmes droits d’investigation que ceux des 
commissaires aux comptes. 
 
Les investigations prévues au présent article peu-
vent être faites tant auprès de la société que des 
sociétés mères ou filiales au sens des articles 178 à 
180 du présent Acte uniforme. 


Article 719
Si plusieurs commissaires aux comptes 
sont en fonction, ils peuvent procéder séparément à 
leurs investigations, vérifications et contrôles mais 
ils établissent un rapport commun. 
 
En cas de désaccord entre les commissaires, le rap-
port indique les différentes opinions exprimées. 


Article 720
Le commissaire aux comptes peut éga-
lement recueillir toutes informations utiles à 
l’exercice de sa mission auprès des tiers qui ont 
accompli des opérations pour le compte de la socié-
té. Toutefois, ce droit d’information ne peut 
s’étendre à la communication des pièces, contrats et 
documents quelconques détenus par des tiers, à 
moins qu’il n’y soit autorisé par une décision du 
président de la juridiction compétente statuant à 
bref délai. 
 
Le secret professionnel ne peut être opposé au 
commissaire aux comptes sauf par les auxiliaires de 
justice. 


Article 721
Le commissaire aux comptes est obliga-
toirement convoqué à toutes les assemblées 
d’actionnaires, au plus tard lors de la convocation 
des actionnaires eux-mêmes, par lettre au porteur 
contre récépissé ou par lettre recommandée avec 
demande d’avis de réception. 


Article 722
Le commissaire aux comptes est obliga-
toirement convoqué à la réunion, selon le cas, du 
conseil d’administration ou de l’administrateur 
général qui arrête les comptes de l’exercice, ainsi 
que, le cas échéant, à toute autre réunion du conseil 
ou de l’administrateur général. 
 
La convocation est faite, au plus tard, lors de la 
convocation des membres du conseil 
d’administration ou, lorsque la société est dirigée 
par un administrateur général, trois jours au moins 
avant que celui-ci ne délibèr e, par lettre au porteur 
contre récépissé ou par lettre recommandée avec 
demande d’avis de réception. 


Article 723
Les honoraires du commissaire aux 
comptes sont à la charge de la société. 
 
Le montant des honoraires est fixé globalement, 
quel que soit le nombre des commissaires qui se 
répartissent entre eux ces honoraires. 


Article 724
Les frais de déplacement et de séjour 
engagés par les commissaires aux comptes dans 
l’exercice de leurs fonctions sont à la charge de la 
société. 
 
De même, la société peut allouer au commissaire 
aux comptes une rémunération exceptionnelle lors-
que celui-ci : 
• 1° exerce une activité professionnelle complé-
mentaire, pour le compte de la société, à 
l’étranger ; 
•
 2° accomplit des missions particulières de ré-
vision des comptes de sociétés dans lesquelles 
la société contrôlée détient une participation ou 
envisage de prendre une participation ; 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 84/121
• 3° accomplit des missions temporaires confiées 
par la société à la demande d’une autorité pu-
blique. 
 
 
Chapitre 4 - Responsabilité du commissaire aux 
comptes 


Article 725
Le commissaire aux comptes est civile-
ment responsable, tant à l’égard de la société que 
des tiers, des conséquences dommageables, des 
fautes et négligences qu’il commet dans l’exercice 
de ses fonctions. 
 
Toutefois, sa responsabilité ne peut être engagée 
pour les informations ou divulgations de faits aux-
quelles il procède en exécution de sa mission 
conformément à l’article 153 du présent Acte uni-
forme. 


Article 726
Le commissaire aux comptes n’est pas 
responsable des dommages causés par les infrac-
tions commises par les membres du conseil 
d’administration ou par l’administrateur général, 
selon le cas, sauf si en ayant eu connaissance, il ne 
les a pas révélées dans son rapport à l’assemblée 
générale. 


Article 727
L’action en responsabilité contre le 
commissaire aux comptes se prescrit par trois ans à 
compter de la date du fait dommageable ou, s’il a 
été dissimulé, de sa révélation. 
 
Lorsque le fait dommageable est qualifié crime, 
l’action se prescrit par dix ans. 
 
 
Chapitre 5 - Empêchement temporaire ou défi-
nitif du commissaire aux comptes 


Article 728
En cas d’empêchement, de démission ou 
de décès du commissaire aux comptes, ses fonc-
tions sont exercées par le commissaire aux comptes 
suppléant jusqu’à la cessation de l’empêchement 
ou, lorsque l’empêchement est définitif, jusqu’à 
l’expiration du mandat du commissaire au compte 
empêché. 
 
Lorsque l’empêchement a cessé, le commissaire 
aux comptes reprend ses fonctions après la pro-
chaine assemblée générale ordinaire qui approuve 
les comptes. 


Article 729
Lorsque le commissaire aux comptes 
suppléant est appelé aux fonctions de titulaire, il est 
procédé, lors de la plus prochaine assemblée géné-
rale ordinaire, à la désignation d’un nouveau sup-
pléant dont les fonctions cessent de plein droit lors-
que le commissaire empêché reprend ses fonctions. 


Article 730
que le ministère public, peuvent deman-
der en justice la récusation des commissaires aux 
comptes nommés par l’assemblée générale ordi-
naire. 
 
S’il est fait droit à leur demande, un nouveau com-
missaire aux comptes est désigné en justice. Il de-
meure en fonction jusqu’à l’entrée en fonction du 
commissaire aux comptes qui sera désigné par 
l’assemblée des actionnaires. 


Article 731
Un ou plusieurs actionnaires représentant 
le dixième au moins du capital, le conseil 
d’administration ou l’administrateur général, selon 
le cas, l’assemblée générale ordinaire ou le minis-
tère public peuvent demander en justice la révoca-
tion du commissaire aux comptes en cas de faute de 
sa part ou en cas d’empêchement. 


Article 732
La demande de récusation ou de révoca-
tion du commissaire aux comptes est portée devant 
le président de la juridiction compétente statuant à 
bref délai. 
 
L’assignation est formée contre le commissaire aux 
comptes et contre la société. 
 
La demande de récusation est présentée dans le 
délai de 30 jours à compter de la date de 
l’assemblée générale qui a désigné le commissaire 
aux comptes. 


Article 733
Lorsque la demande émane du ministère 
public, elle est présentée sous la forme d’une re-
quête. Les parties autres que le représentant du mi-
nistère public sont convoquées à la diligence du 
greffier, par lettre au porteur contre récépissé ou 
par lettre recommandée avec demande d’avis de 
réception. 


Article 734
Le délai d’appel de la décision du prési-
dent de la juridiction compétente est de 15 jours à 
compter de la signification aux parties de cette dé-
cision. 
 
 
Sous-titre 8 - Dissolution des SA 


Article 735
Les dispositions des articles 736 et 737 
du présent Acte uniforme ne sont pas applicables 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 85/121
aux sociétés en état de redressement judiciaire ou 
de liquidation des biens. 


Article 736
La société anonyme est dissoute pour les 
causes communes à toutes les sociétés dans les 
conditions et sous les effets prévus aux articles 200 
à 202 du présent Acte uniforme. La société ano-
nyme est également dissoute, en cas de perte par-
tielle d’actifs dans les conditions fixées aux articles 
664 à 668 du présent Acte uniforme. 


Article 737
Les associés peuvent prononcer la disso-
lution anticipée de la société. 
 
La décision est prise en assemblée générale extra-
ordinaire. 
 
 
Sous-titre 9 - Responsabilité civile 
 
 
Chapitre 1 - Responsabilité des fondateurs 


Article 738
Les fondateurs de la société auxquels la 
nullité est imputable et les administrateurs ou 
l’administrateur général en fonction au moment où 
elle a été encourue peuvent être déclarés solidaire-
ment responsables du dommage résultant, pour les 
actionnaires ou pour les tiers, de l’annulation de la 
société. 
 
La même solidarité peut être prononcée contre ceux 
des actionnaires dont les apports ou les avantages 
n’ont pas été vérifiés et approuvés. 


Article 739
L’action en responsabilité fondée sur 
l’annulation de la société se prescrit dans les condi-
tions prévues à l’article 256 du présent Acte uni-
forme. 
 
 
Chapitre 2 - Responsabilité des administrateurs 


Article 740
Les administrateurs ou l’administrateur 
général selon le cas, sont responsables individuel-
lement ou solidairement envers la société ou envers 
les tiers, soit des infractions aux dispositions légi-
slatives ou réglementaires applicables aux sociétés 
anonymes, soit des violations des dispositions des 
statuts, soit des fautes commises dans leur gestion. 
 
Si plusieurs administrateurs ont coopéré aux mê-
mes faits, la juridiction compétente détermine la 
part contributive de chacun dans la réparation du 
dommage. 


Article 741
Outre l’action en réparation du préjudice 
subi personnellement, les actionnaires peuvent, soit 
individuellement, soit en se groupant, intenter 
l’action sociale en responsabilité contre les admi-
nistrateurs ou contre l’administrateur général, selon 
le cas. 
 
S’ils représentent au moins le vingtième du capital 
social, les actionnaires peuvent, dans un intérêt 
commun, charger à leurs frais un ou plusieurs 
d’entre eux de les représenter pour soutenir, tant en 
demande qu’en défense, l’action sociale. 
 
Le retrait en cours d’un ou de plusieurs desdits ac-
tionnaires, soit qu’ils se soient volontairement dé-
sistés, soit qu’ils aient perdu la qualité 
d’actionnaires, est sans effet sur la poursuite de 
ladite action en responsabilité. 
 
Les demandeurs sont habilités à poursuivre la répa-
ration de l’entier préjudice subi par la société à 
laquelle, le cas échéant, les dommages et intérêts 
sont alloués. 


Article 742
Est réputée non écrite, toute clause des 
statuts ayant pour effet de subordonner l’exercice 
de l’action sociale à l’avis préalable ou à 
l’autorisation de l’assemblée générale, ou qui com-
porterait par avance renonciation à l’exercice de 
cette action. 
 
Aucune décision de l’assemblée générale ne peut 
avoir pour effet d’éteindre une action en responsa-
bilité contre les administrateurs ou contre 
l’administrateur général, selon le cas, pour faute 
commise dans l’accomplissement de leur mandat. 


Article 743
L’action en responsabilité contre les ad-
ministrateurs ou contre l’administrateur général, 
tant sociale qu’individuelle, se prescrit par trois ans 
à compter du fait dommageable ou, s’il a été dissi-
mulé, à partir de sa révélation. Toutefois, lorsque le 
fait est qualifié de crime, l’action se prescrit par dix 
ans. 
 
 
 
Titre 2 - Valeurs mobilières 
 
 
Chapitre 1 - Dispositions communes 
 
 
Section 1 - Définition 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 86/121


Article 744
Les sociétés anonymes émettent des va-
leurs mobilières dont la forme, le régime et les ca-
ractéristiques sont énumérés au présent Titre. 
 
Elles confèrent des droits identiques par catégorie 
et donnent accès directement ou indirectement à 
une quotité du capital de la société émettrice, ou à 
un droit de créance général sur son patrimoine. 
Elles sont indivisibles à l’égard de la société émet-
trice. 
 
L’émission de parts bénéficiaires ou de parts de 
fondateur est interdite. 
 
 
Section 2 - Forme des titres 


Article 745
Les actions et les obligations revêtent la 
forme de titres au porteur ou de titres nominatifs 
qu’elles soient émises en contrepartie d’apports en 
nature ou d’apports en numéraire. 
 
Toutefois la forme exclusivement nominative peut 
être imposée par des dispositions du présent Acte 
uniforme ou des statuts. 


Article 746
Le propriétaire de titres faisant partie 
d’une émission qui comprend des titres au porteur a 
la faculté, nonobstant toute clause contraire, de 
convertir ses titres au porteur en titres nominatifs et 
réciproquement. 
 
 
Section 3 - Nantissement des titres 


Article 747
Sous réserve des dispositions prévues 
aux articles 772 et 773 du présent Acte uniforme, la 
constitution en gage de valeurs mobilières inscrites 
en compte est réalisée tant à l’égard de la personne 
morale émettrice qu’à l’égard des tiers, par une 
déclaration datée et signée par le titulaire. Cette 
déclaration contient le montant de la somme due 
ainsi que le montant et la nature des titres consti-
tués en gage. 
 
Les titres nantis sont virés sur un compte spécial 
ouvert au nom du titulaire et tenu par la personne 
morale émettrice ou l’intermédiaire financier, selon 
le cas. 
 
Une attestation de constitution de gage est délivrée 
au créancier gagiste. 
 
En cas d’ouverture d’une procédure collective 
d’apurement du passif de l’intermédiaire financier 
teneur de compte, les titulaires de valeurs mobiliè-
res inscrites en compte font virer l’intégralité de 
leurs droits à un compte tenu par un autre intermé-
diaire financier ou par la personne émettrice. 
 
La juridiction compétente  est informée de ce vire-
ment. En cas d’insuffisance des inscriptions en 
compte, les titulaires font une déclaration au repré-
sentant des créanciers pour le complément de leurs 
droits. 
 
Pour les titres nominatifs pr évus à l’article 764 1°), 
le nantissement s’opère par inscription sur les re-
gistres de transfert de la société. Il en est de même 
pour le séquestre. 
 
 
Chapitre 2 - Dispositions relatives aux 
actions 
 
 
Section 1 - Les différentes formes d’actions 


Article 748
Les actions de numéraire sont celles dont 
le montant est libéré en espèce ou par compensa-
tion de créances certaines, liquides et exigibles sur 
la société, celles qui sont émises par suite d’une 
incorporation au capital de réserves, bénéfices, ou 
primes d’émission, et celles dont le montant résulte 
pour partie d’une incorporation de réserves, de bé-
néfices ou de primes d’émission et pour partie 
d’une libération en espèces. Ces dernières doivent 
être intégralement libérées lors de la souscription. 
 
Toutes les autres actions sont des actions d’apport. 


Article 749
L’action de numéraire est nominative 
jusqu’à son entière libération. 
 
L’action d’apport n’est convertible en titre au por-
teur qu’après deux ans. 


Article 750
Le montant nominal des actions ou cou-
pures d’action ne peut être inférieur à 
10.000 FCFA. 
 
 
Section 2 - Droits attachés aux actions 
 
 
Paragraphe 1 - Droit de vote 


Article 751
A chaque action, est attaché un droit de 
vote proportionnel à la quotité du capital qu’elle 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 87/121
représente et chaque actio n donne droit à une voix 
au moins. 


Article 752
Un droit de vote double de celui conféré 
aux autres actions, eu égard à la quotité du capital 
qu’elles représentent, peut être conféré par les sta-
tuts ou l’assemblée générale extraordinaire aux 
actions nominatives entièrement libérées pour les-
quelles il est justifié d’une inscription nominative 
depuis au moins deux ans au nom d’un même ac-
tionnaire. 
 
De même, en cas d’augmentation de capital par 
incorporation de réserves, de bénéfices ou de pri-
mes d’émission, le droit de vote double peut être 
conféré dès leur émission aux actions nominatives 
attribuées gratuitement à un actionnaire à raison 
des actions anciennes pour lesquelles il bénéficie 
déjà de ce droit. 


Article 753
Toute action convertie au porteur perd le 
droit de vote double. 
 
 
Paragraphe 2 - Droit au dividende 


Article 754
A chaque action, est attaché un droit au 
dividende proportionnel à la quotité du capital 
qu’elle représente. Les statuts ou l’assemblée géné-
rale extraordinaire peuvent accorder aux actions un 
droit au premier dividende. 


Article 755
Nonobstant les dispositions de l’article 
754 du présent Acte uniforme, lors de la constitu-
tion de la société ou au cours de son existence, il 
peut être créé des actions de priorité jouissant 
d’avantages par rapport à toutes les autres actions. 
Ces avantages peuvent notamment être une part 
supérieure dans les bénéfices ou le boni de liquida-
tion, un droit de priorité dans les bénéfices, des 
dividendes cumulatifs. 


Article 756
Nonobstant toute clause contraire des 
statuts de la société émettrice, l’ensemble des inté-
rêts, dividendes ou autres produits périodiques re-
venant aux actions pour un exercice social détermi-
né devra être payé en une seule fois. 
 
La date du paiement unique sera fixée par 
l’assemblée générale des actionnaires. Cette der-
nière pourra toutefois charger le conseil 
d’administration de procéder à cette fixation. 
 
 
Paragraphe 3 - Droit préférentiel de souscription 


Article 757
Les actionnaires ont proportionnellement 
au montant de leurs actions, un droit de préférence 
à la souscription des actions en numéraire émises 
pour réaliser une augmentation de capital. 
 
Ce droit est négociable dans les mêmes conditions 
que l’action elle-même pendant la durée de la sous-
cription. 


Article 758
L’application des dispositions de l’article 
757 du présent Acte uniforme ne peut être écartée 
que par l’assemblée générale statuant aux condi-
tions de quorum et major ité d’une assemblée extra-
ordinaire et pareille délibération n’est valable que 
si le conseil d’administration ou l’administrateur 
général selon le cas, indiquent dans leur rapport à 
l’assemblée générale les motifs de l’augmentation 
de capital, ainsi que les personnes auxquelles seront 
attribuées les actions nouvelles et le nombre 
d’actions attribuées à chacune d’elles, le taux 
d’émission, et les bases sur lesquelles il a été dé-
terminé. 
 
 
Section 3 - Négociabilité des actions 


Article 759
Les actions ne sont négociables qu’après 
immatriculation de la société au registre du com-
merce et du crédit mobilier ou de l’inscription de la 
mention modificative à la suite d’une augmentation 
de capital. 


Article 760
La négociation de promesse d’actions est 
interdite à moins qu’il ne s’agisse d’actions à créer 
à l’occasion de l’augmentation de capital d’une 
société dont les anciennes actions sont déjà inscri-
tes à la cote officielle d’une bourse de valeurs d’un 
ou plusieurs Etats parties. En ce cas, la négociation 
n’est valable que si elle est effectuée sous la condi-
tion suspensive de la réalisation de l’augmentation 
de capital. A défaut d’indication expresse, cette 
condition est présumée. 


Article 761
Les actions de numéraire ne sont négo-
ciables qu’après avoir été entièrement libérées. 


Article 762
Les actions demeurent négociables après 
la dissolution de la société et jusqu’à la clôture de 
la liquidation. 


Article 763
L’annulation de la société ou d’une émis-
sion d’actions n’entraîne pas la nullité des négocia-
tions intervenues antérieurement à la décision 
d’annulation si les titres sont réguliers en la forme. 
Toutefois, l’acquéreur peut exercer un recours en 
garantie contre son vendeur. 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 88/121
 
 
Section 4 - Transmission des actions 


Article 764
Les actions sont en principe librement 
transmissibles. La transmission des actions s’opère 
selon les modalités suivantes : 
1° pour les sociétés ne faisant pas appel public à 
l’épargne : 
• par transfert sur les registres de la société pour 
les actions nominatives, les droits du titulaire 
résultant de la seule inscription sur les registres 
de la société ; 
• par simple tradition pour les actions au porteur. 
Le porteur du titre est réputé en être le proprié-
taire ; 
2° pour les sociétés faisant appel public à 
l’épargne : 
• outre l’option pour les modalités ci-dessus, 
qu’elles soient nominatives ou au porteur, les 
actions peuvent être représentées par une ins-
cription dans un compte ouvert au nom de leur 
propriétaire et tenu soit par la société émet-
trice, soit par un intermédiaire financier agréé 
par le Ministre chargé de l’Economie et des 
Finances ; la transmission s’opère alors par vi-
rement de compte à compte. 
 
 
Section 5 - Limitations à la transmission des ac-
tions 


Article 765
Nonobstant le principe de la libre trans-
missibilité énoncée à l’article  764 du présent Acte 
uniforme, les statuts peuvent stipuler certaines limi-
tations à la transmission des actions dans les condi-
tions ci-après : 
1° les clauses de limitation ne sont valables dans 
une société que si toutes les actions sont nominati-
ves ; 
2° les statuts peuvent prévoir que la transmission 
d’actions à un tiers étranger à la société, soit à titre 
gratuit, soit à titre onéreux, sera soumise à 
l’agrément du conseil d’administration ou de 
l’assemblée générale ordinaire des actionnaires ; 
3° les limitations à la transmission des actions ne 
peuvent s’opérer en cas de succession, de liquida-
tion de communauté de biens entre époux, ou de 
cession soit à un conjoint, soit à un ascendant ou un 
descendant. 


Article 766
Si l’agrément est conféré par 
l’assemblée, le cédant ne prend pas part au vote et 
ses actions sont déduites pour le calcul du quorum 
et de la majorité. Il en est de même si le cédant est 
administrateur lorsque l’agrément est donné par le 
conseil d’administration. 


Article 767
Si une clause d’agrément est stipulée, le 
cédant joint à sa demande d’agrément adressée à la 
société par lettre au porteur contre récépissé ou par 
lettre recommandée avec demande d’avis de récep-
tion, par télex ou par télécopie, les nom, prénoms, 
qualité et adresse du cessionnaire proposé, le nom-
bre d’actions dont la transmission est envisagée et 
le prix offert. 


Article 768
L’agrément résulte soit d’une notifica-
tion, soit du défaut de réponse dans le délai de trois 
mois à compter de la demande. 


Article 769
Si la société n’agrée pas le cessionnaire 
proposé, le conseil d’administration ou 
l’administrateur général selon le cas, sont tenus 
dans le délai de trois mois à compter de la notifica-
tion de refus, de faire acquérir les actions soit par 
un actionnaire, soit par un tiers, soit avec le consen-
tement du cédant, par la société en vue d’une ré-
duction de capital. 


Article 770
A défaut d’accord entre les parties, le 
prix de cession est déterminé à dire d’expert dési-
gné par le président de la juridiction compétente à 
la demande de la partie la plus diligente. 


Article 771
Si à l’expiration du délai de trois mois, 
l’achat n’est pas réalisé, l’agrément est considéré 
comme donné. Toutefois, au cas où un expert aurait 
été désigné par le président de la juridiction compé-
tente pour fixer le prix, le délai peut être prorogé 
pour une période qui ne peut excéder trois mois, 
par le président de la juridiction qui a désigné 
l’expert. 
 
 
Section 6 - Nantissement des actions 


Article 772
Si la société a donné son consentement à 
un projet de nantissement d’actions, ce consente-
ment emporte agrément du cessionnaire en cas de 
réalisation forcée des actions nanties, à moins que 
la société ne préfère racheter ces actions sans délai 
en vue de réduire son capital. 
 
Le projet de nantissement d’actions n’est opposable 
à la société que s’il a été agréé par l’organe désigné 
à cet effet par les statuts pour accorder l’agrément à 
la transmission des actions. 


Article 773
Le projet de nantissement doit avoir été 
préalablement adressé à la société par lettre au por-
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 89/121
teur contre récépissé ou par lettre recommandée 
avec demande d’avis de réception, par télex ou par 
télécopie, indiquant les nom, prénoms et le nombre 
d’actions devant être nanties. 
 
L’accord résulte soit d’une acceptation du nantis-
sement communiquée dans les mêmes formes que 
la demande d’agrément du nantissement, soit du 
défaut de réponse dans le délai de trois mois à 
compter de la demande. 
 
 
Section 7 - Défaut de libération des actions 


Article 774
Les actions doivent être libérées au 
moins du quart de leur valeur à la souscription, le 
solde étant versé au fur et à mesure des appels du 
conseil d’administration dans un délai maximum de 
trois ans à compter de la date de souscription. 


Article 775
Au cas de non paiement des sommes 
restant à verser sur les actions non libérées, aux 
époques fixées par le conseil d’administration ou 
l’administrateur général selon le cas, la société 
adresse à l’actionnaire défaillant une mise en de-
meure par lettre au porteur contre récépissé ou par 
lettre recommandée avec demande d’avis de récep-
tion. 
 
Un mois après cette mise en demeure restée sans 
effet, la société poursuit de sa propre initiative la 
vente de ces actions. A compter du même délai, les 
actions pour lesquelles les versements exigibles 
n’ont pas été effectués cessent de donner droit à 
l’admission aux votes dans les assemblées 
d’actionnaires et elles sont  déduites pour le calcul 
du quorum et des majorités. 
 
A l’expiration de ce même délai d’un mois, le droit 
au dividende et le droit préférentiel de souscription 
aux augmentations de capital attachées à ces ac-
tions sont suspendus jusqu’au paiement des som-
mes dues. 


Article 776
Dans le cas visé à l’article 775 alinéa 2 
du présent Acte uniforme, la vente des actions co-
tées s’effectue en bourse ; celle des actions non 
cotées est effectuée aux enchères publiques par un 
agent de change ou un notaire. 
 
Avant de procéder à la vente prévue à l’alinéa pré-
cédent, la société publie dans un journal habilité à 
recevoir les annonces légales, trente jours après la 
mise en demeure prévue à l’article 775 du présent 
Acte uniforme, les numéros des actions mises en 
vente. Elle avise le débiteur et, le cas échéant, ses 
codébiteurs de la mise en vente par lettre au porteur 
contre récépissé ou par lettre recommandée avec 
accusé de réception contenant l’indication de la 
date et du numéro du journal dans lequel la publi-
cation a été effectuée. Il ne  peut être procédé à la 
mise en vente des actions moins de quinze jours 
après l’envoi de la lettre au porteur contre récépissé 
ou de la lettre recommandée avec accusé de récep-
tion. 
 
L’actionnaire défaillant reste débiteur ou profite de 
la différence. Les frais engagés par la société pour 
parvenir à la vente sont à la charge de l’actionnaire 
défaillant. 


Article 777
L’actionnaire défaillant, les cessionnaires 
successifs et les souscripteurs sont tenus solidaire-
ment du montant non libéré de l’action. 
 
La société peut agir contre eux soit avant ou après 
la vente, soit en même temps pour obtenir tant la 
somme due que le remboursement des frais expo-
sés. 
 
Celui qui a désintéressé la société dispose d’un 
recours pour le tout contre les titulaires successifs 
de l’action. La charge définitive de la dette in-
combe au dernier d’entre eux. 
 
 
Section 8 - Remboursement des actions 


Article 778
L’amortissement des actions par voie de 
tirage au sort est interdit nonobstant toutes disposi-
tions législatives, réglementaires ou contractuelles 
contraires. 
 
 
Chapitre 3 - Dispositions relatives aux 
obligations 
 
 
Section 1 - Dispositions générales 
 
 
Paragraphe 1 - Définition 


Article 779
Les obligations sont des titres négocia-
bles qui dans une même émission, confèrent les 
mêmes droits de créance pour une même valeur 
nominale. 
 
 
Paragraphe 2 - Conditions d’émission 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 90/121


Article 780
L’émission d’obligations n’est permise 
qu’aux sociétés anonymes et aux groupements 
d’intérêt économique constitués de sociétés ano-
nymes, ayant deux années d’existence et qui ont 
établi deux bilans régulièrement approuvés par les 
actionnaires. 


Article 781
L’émission d’obligations est interdite aux 
sociétés dont le capital n’est pas entièrement libéré. 


Article 782
L’émission d’obligations à lots est inter-
dite. 


Article 783
L’assemblée générale des actionnaires a 
seule qualité pour décider ou autoriser l’émission 
d’obligations. Elle peut déléguer au conseil 
d’administration ou à l’administrateur général selon 
le cas, les pouvoirs nécessaires pour procéder à 
l’émission d’obligations en une ou plusieurs fois 
dans le délai de deux ans, et pour en arrêter les mo-
dalités. 


Article 784
Les obligations rachetées par la société 
émettrice et remboursées sont annulées et ne peu-
vent être remises en circulation. 
 
 
Paragraphe 3 - Groupement des obligataires 


Article 785
Les porteurs d’obligations d’une même 
émission sont groupés de plein droit pour la dé-
fense de leurs intérêts dans une masse qui jouit de 
la personnalité juridique. Toutefois, en cas 
d’émissions successives d’obligations, la société 
peut, lorsqu’une clause de chaque contrat 
d’émission le prévoit, réunir en un groupement 
unique les porteurs d’obligations ayant des droits 
identiques. 


Article 786
Le groupement est représenté selon la 
volonté de l’assemblée générale des obligataires 
qui les élit, par un à trois mandataires. 


Article 787
Le mandat de représentant de la masse ne 
peut être confié qu’à des personnes physiques ou 
morales résidentes dans l’Etat partie du lieu du 
siège social de la société débitrice. 
 
Ne peut être choisi comme représentant de la 
masse : 
• 1° la société débitrice ; 
• 2° les sociétés ayant une participation dans la 
société débitrice ; 
• 3° les sociétés garantes de tout ou partie des 
engagements de la société débitrice ; 
• 4° les dirigeants sociaux ou les administrateurs 
de la société débitrice ou d’une société ayant 
une participation à son capital, ainsi que leurs 
ascendants, descendants ou conjoints ; 
• 5° les employés des sociétés visées ci-dessus ; 
• 6° le commissaire aux comptes des sociétés 
visées ci-dessus ; 
• 7° les personnes auxquelles l’exercice de la 
profession de banquier est interdite, ou qui 
sont déchues du droit de diriger, administrer ou 
gérer une société à un titre quelconque. 


Article 788
En cas d’urgence, les représentants de la 
masse peuvent être désignés par le président de la 
juridiction compétente à la demande de tout inté-
ressé. 


Article 789
Les représentants du groupement peuvent 
être révoqués de leurs fonctions par l’assemblée 
générale des obligataires. 


Article 790
Les représentants du groupement ont, 
sauf restriction décidée par l’assemblée générale 
des obligataires, le pouvo ir d’accomplir au nom du 
groupement et de tous les obligataires tous les actes 
de gestion pour la défense des intérêts communs 
des obligataires. 


Article 791
Les représentants du groupement ne peu-
vent s’immiscer dans la gestion de la société. Ils 
peuvent participer aux assemblées des actionnaires 
mais sans voix délibérative. Ils ont le droit 
d’obtenir communication des documents mis à la 
disposition des actionnaires et dans les mêmes 
conditions que ceux-ci. 


Article 792
En cas de liquidation des biens ou de 
redressement judiciaire de la société, les représen-
tants du groupement des obligataires sont habilités 
à agir en son nom. Ils déclarent au passif de la li-
quidation des biens ou du redressement judiciaire 
de la société pour tous les obligataires du groupe-
ment, le montant des sommes en capital et en inté-
rêts dues par la société aux obligataires du groupe-
ment. 
 
Ils ne sont pas tenus de fournir les titres des obliga-
taires du groupement à l’appui de leur déclaration. 
En cas de difficulté tout obligataire peut demander 
au président de la juridiction compétente de nom-
mer un mandataire de justice chargé de procéder à 
cette déclaration et de représenter le groupement. 


Article 793
En cas de clôture pour insuffisance 
d’actif, le représentant du groupement ou le manda-
taire de gestion désigné, recouvre les droits des 
obligataires. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 91/121
Les frais entraînés par la représentation des obliga-
taires au cours de la procédure de liquidation des 
biens ou de redressement judiciaire de la société 
incombent à celle-ci et sont considérés comme frais 
d’administration judiciaire. 


Article 794
La rémunération des représentants du 
groupement est fixée par l’assemblée générale ou 
par le contrat d’émission. Elle est à la charge de la 
société débitrice. 
 
A défaut de fixation de cette rémunération ou si son 
montant est contesté, elle est fixée par le président 
de la juridiction compétente. 
 
 
Section 2 - Assemblée générale des obligataires 
 
 
Paragraphe 1 - Convocation 


Article 795
L’assemblée générale des obligataires 
d’une même masse peut être réunie à toute époque. 


Article 796
L’assemblée générale est convoquée par 
les représentants du groupement des obligataires 
ou, le cas échéant, par le conseil d’administration 
ou l’administrateur général selon le cas, ou par le 
liquidateur en période de liquidation. 
 
Elle peut également être convoquée à la demande 
des obligataires représentant au moins le trentième 
des titres soit par les représentants du groupement, 
soit par un mandataire de justice désigné par le 
président de la juridiction compétente. 


Article 797
La convocation de l’assemblée des obli-
gataires est faite dans les mêmes conditions de 
forme et de délai que celle des assemblées 
d’actionnaires. Il en est de même pour la communi-
cation aux obligataires des projets de résolution qui 
seront proposés et des rapports qui seront présentés 
à l’assemblée. 
 
 
Paragraphe 2 - Mentions obligatoires 


Article 798
L’avis de convocation aux assemblées 
contient nécessairement les indications suivantes : 
• 1° l’indication de l’emprunt souscrit par les 
obligataires dont la masse est convoquée ; 
• 2° les nom, prénoms et domicile de la personne 
qui a pris l’initiative de la convocation et la 
qualité en laquelle elle agit ; 
• 3° le cas échéant, la date de la décision de jus-
tice désignant le mandataire chargé de convo-
quer l’assemblée. 


Article 799
Toute assemblée irrégulièrement convo-
quée peut être annulée. Toutefois, l’action en nulli-
té n’est pas recevable lorsque tous les obligataires 
de la masse intéressée sont présents ou représentés. 
 
 
Paragraphe 3 - Ordre du jour 


Article 800
L’ordre du jour est arrêté par l’auteur de 
la convocation. Toutefois un ou plusieurs obligatai-
res représentant au moins le trentième des titres ont 
la faculté de requérir l’inscription à l’ordre du jour 
de projets de résolutions. 
 
Ceux-ci sont inscrits à l’ordre du jour et soumis par 
le président de séance au vote de l’assemblée. 
 
L’assemblée ne peut délibérer sur une question qui 
n’est pas inscrite à l’ordre du jour. 
 
Sur deuxième convocation, l’ordre du jour ne peut 
être modifié. 
 
 
Paragraphe 4 - Représentation 


Article 801
Tout obligataire a le droit de participer à 
l’assemblée ou de s’y faire représenter par une per-
sonne de son choix. 
 
Les personnes qui ne peuvent représenter le grou-
pement en vertu de l’article 787 du présent Acte 
uniforme, ne peuvent représenter des obligataires à 
l’assemblée. 
 
 
Paragraphe 5 - Tenue des assemblées 


Article 802
L’assemblée est présidée par un repré-
sentant du groupement. S’ils sont plusieurs, en cas 
de désaccord entre eux, l’assemblée est présidée 
par l’obligataire présent représentant le plus grand 
nombre de titres. 
 
En cas de convocation par un mandataire de justice, 
l’assemblée est présidée par ce dernier. 
 
Les règles de tenue des assemblées d’actionnaires 
s’appliquent en tant que de besoin aux assemblées 
d’obligataires. 


Article 803
L’assemblée ordinaire des obligataires 
délibère sur la nomination des représentants de la 
masse, la durée de leurs fonctions, la fixation s’il y 
a lieu de leur rémunération, de leur suppléance, leur 
convocation ainsi que toute mesure ayant pour ob-
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 92/121
jet d’assurer la défense des obligataires et 
l’exécution du contrat d’emprunt, sur les dépenses 
de gestion que ces mesures peuvent entraîner, et en 
général toutes mesures ayant un caractère conserva-
toire ou d’administration. 


Article 804
L’assemblée extraordinaire des obligatai-
res délibère sur toute proposition tendant à la modi-
fication du contrat d’emprunt telle que notamment : 
• 1° le changement de l’objet ou de la forme de 
la société ; 
• 2° sa fusion ou sa scission ; 
• 3° toute proposition de compromis ou de tran-
saction sur les droits litigieux ou ayant fait 
l’objet de décision judiciaire ; 
• 4° la modification totale ou partielle des garan-
ties ou report d’échéance ; 
• 5° le changement de siège social ; 
• 6° la dissolution de la société. 
 
 
Paragraphe 6 - Droit de vote 


Article 805
Le droit de vote attaché aux obligations 
est proportionnel à la quotité du montant de 
l’emprunt qu’elles représentent. 
 
Chaque obligation donne droit à une voix au moins. 
 
Les obligataires peuvent voter par correspondance 
dans les mêmes conditions et formes que les ac-
tionnaires aux assemblées d’actionnaires. 


Article 806
La société qui détient au moins 10 % du 
capital de la société débitrice ne peut voter à 
l’assemblée avec les obligations qu’elle détient. 


Article 807
En cas de démembrement de la propriété 
des titres, le droit de vote appartient au nu-
propriétaire, sauf stipulations contraires des parties. 
 
 
Paragraphe 7 - Décision de l’assemblée 


Article 808
Les assemblées ne peuvent ni accroître 
les charges des obligataires, ni établir un traitement 
inégal entre les obligataires d’une même émission. 


Article 809
A défaut d’approbation par l’assemblée 
générale des obligataires des propositions de la 
société relatives au changement de sa forme ou de 
son objet, la société peut passer outre en rembour-
sant les obligations avant la réalisation du change-
ment de forme ou d’objet. 


Article 810
A défaut d’approbation par l’assemblée 
générale des obligataires des propositions de la 
société relatives à sa fusion ou à sa scission, la so-
ciété peut passer outre et les obligataires conservent 
leur qualité d’obligataires dans la société absor-
bante ou dans la société nouvelle résultant de la 
fusion ou dans les sociétés  résultant de la scission 
selon le cas. 
 
Lorsque la société décide de passer outre au refus 
d’approbation par l’assemblée générale des obliga-
taires, le président-directeur général, le directeur 
général ou l’administrateur général selon le cas, 
doit en informer le représentant de la masse des 
obligataires par lettre au porteur contre récépissé ou 
lettre recommandée avec demande d’avis de récep-
tion. 
 
Le groupement des obligataires peut faire opposi-
tion à la fusion ou à la scission auprès du président 
de la juridiction compétente. 
 
Celui-ci rejette l’opposition ou ordonne soit le 
remboursement des obligations, soit la constitution 
de garanties si la société absorbante ou la société 
qui se scinde en offre et qu’elles sont jugées suffi-
santes. 


Article 811
En cas de dissolution de la société non 
provoquée par une fusion ou une scission, le rem-
boursement des obligations devient aussitôt exigi-
ble. 


Article 812
Le redressement judiciaire de la société 
ne met pas fin au fonctionnement et au rôle de 
l’assemblée générale des obligataires. 
 
 
Paragraphe 8 - Droits individuels des obligataires 


Article 813
Les obligataires ne peuvent exercer de 
contrôle individuel sur les opérations de la société 
ou obtenir communication des documents sociaux. 
 
Ils ont le droit, à leurs frais, d’obtenir auprès de la 
société copie des procès-verbaux et des feuilles de 
présence des assemblées d’obligataires du groupe-
ment dont ils font partie. 


Article 814
En l’absence de stipulations particulières 
du contrat d’émission, la société ne peut imposer 
aux obligataires le remboursement anticipé des 
obligations. 
 
 
Paragraphe 9 - Garanties accordées aux obliga-
tions 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 93/121


Article 815
L’assemblée générale des actionnaires 
qui décide une émission d’obligations peut décider 
que ces obligations seront assorties d’une sûreté. 
 
Elle détermine les sûretés offertes ou délègue, selon 
le cas, au conseil d’administration ou à 
l’administrateur général, le pouvoir de les détermi-
ner. 


Article 816
Les sûretés sont constituées par la société 
avant l’émission dans un  acte spécial pour le 
compte du groupement des obligataires en forma-
tion. 
 
Les formalités de publicité de ces sûretés doivent 
être accomplies avant toute souscription des obliga-
tions. 


Article 817
L’acceptation des garanties résulte du 
seul fait des souscriptions. Elle rétroagit à la date 
de l’inscription pour les sûretés soumises à inscrip-
tion et à la date de leur souscription pour les autres 
sûretés. 


Article 818
Dans un délai de six mois à compter de 
l’ouverture de la souscription, le résultat de celle-ci 
est constaté dans un acte notarié à la diligence du 
représentant légal de la société. 
 
Dans les trente jours de cet acte, les résultats de la 
souscription sont mentionnés en marge de la sûreté. 
 
Si l’émission d’obligations n’est pas réalisée pour 
défaut ou insuffisance de la souscription, 
l’inscription est radiée. 


Article 819
Le renouvellement de la sûreté est effec-
tué aux frais de la société, sous la responsabilité de 
ses représentants légaux. 
 
Les représentants du groupement veillent sous leur 
responsabilité à l’observation des dispositions rela-
tives au renouvellement de l’inscription. 


Article 820
La mainlevée des inscriptions ne peut 
être réalisée que par les représentants du groupe-
ment et à la condition que l’emprunt ait été intégra-
lement remboursé et que tous les intérêts aient été 
payés. 
 
Il faut, en outre, qu’ils aient été expressément auto-
risés à le faire par l’assemblée générale des obliga-
taires du groupement. 


Article 821
Les garanties constituées postérieurement 
à l’émission des obligations sont conférées par les 
représentants légaux de la société soit sur autorisa-
tion de l’assemblée générale ordinaire des action-
naires, soit si les statuts le prévoient, par le conseil 
d’administration ou l’administrateur général. 
 
Elles sont acceptées expres sément par le groupe-
ment. 
 
 
Chapitre 4 - Autres valeurs mobilières 


Article 822
Lors de l’émission de valeurs mobilières 
représentatives de créances sur la société émettrice 
ou donnant droit de souscrire ou d’acquérir une 
valeur mobilière représentative de créances, il peut 
être stipulé que ces valeurs mobilières ne seront 
remboursées qu’après désintéressement des autres 
créanciers, à l’exclusion des titulaires de prêts par-
ticipatifs. 
 
 
Titre 3 - Dispositions spécifiques 
aux SA faisant appel public a 
l’épargne 
 
 
Chapitre 1 - Dispositions générales 


Article 823
Sans préjudice des dispositions pouvant 
régir la bourse des valeurs et l’admission des va-
leurs mobilières à cette bourse, les sociétés consti-
tuées ou en cours de formation faisant appel public 
à l’épargne par émission de titres sont à la fois ré-
gies par les règles générales gouvernant la société 
anonyme et les dispositions particulières du présent 
titre. 
 
Les dispositions du présent titre prévalent sur les 
dispositions générales gouvernant la forme de la 
société anonyme en cas d’incompatibilité entre ces 
deux corps de règles. 


Article 824
Le capital minimum de la société dont les 
titres sont inscrits à la bourse des valeurs d’un ou 
plusieurs Etats parties ou faisant publiquement ap-
pel à l’épargne pour le placement de leurs titres 
dans un ou plusieurs Etats parties est de 
100.000.000 FCFA. 
 
Le capital social ne peut être inférieur au montant 
prévu à l’alinéa précédent, à moins que la société 
ne se transforme en société d’une autre forme. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 94/121
En cas d’inobservation des dispositions du présent 
article, tout intéressé peut demander en justice la 
dissolution de la société. Cette dissolution ne peut 
être prononcée si, au jour où le tribunal statue sur le 
fond, la régularisation est intervenue. 
 
 
Chapitre 2 - Constitution de la société 


Article 825
Les fondateurs publient avant le début 
des opérations de souscription des actions une no-
tice dans les journaux habilités à recevoir les an-
nonces légales de l’Etat partie du siège social et, le 
cas échéant, des Etats parties dont l’épargne est 
sollicitée.  


Article 826
La notice visée à l’article précédent 
contient les indications suivantes : 
• 1° la dénomination de la société à constituer, 
suivie le cas échéant, de son sigle ; 
• 2° la forme de la société ; 
• 3° le capital social ; 
• 4° l’objet social ; 
• 5° l’adresse du siège social ; 
• 6° la durée de la société ; 
• 7° le nombre des actions à souscrire contre 
numéraire et la somme immédiatement exigi-
ble comprenant, le cas échéant, la prime 
d’émission ; 
• 8° la valeur nominale des actions à émettre, 
distinction étant faite, le cas échéant, entre 
chaque catégorie d’actions ; 
• 9° la description sommaire des apports en na-
ture, leur évaluation globale et leur mode de 
rémunération, avec indication du caractère 
provisoire de cette évaluation et de ce mode de 
rémunération ; 
• 10° les avantages particuliers stipulés dans les 
projets de statuts au profit de toute personne ; 
• 11° les conditions d’admission aux assemblées 
d’actionnaires et d’exercice du droit de vote 
avec, le cas échéant, indication des dispositions 
relatives à l’attribution du droit de vote dou-
ble ; 
• 12° le cas échéant, les clauses relatives à 
l’agrément des cessionnaires d’actions ; 
• 13° les dispositions relatives à la répartition 
des bénéfices, à la constitution de réserves et à 
la répartition du boni de liquidation ; 
• 14° les nom, prénoms et l’adresse du domicile 
du notaire ou la dénomination sociale et le 
siège social de la banque qui recevra les fonds 
provenant de la souscription ; 
• 15° le délai ouvert pour la souscription avec 
l’indication de la possibilité de clôture antici-
pée, en cas de souscription intégrale avant 
l’expiration dudit délai ; 
• 16° les modalités de convocation de 
l’assemblée générale constitutive et le lieu de 
réunion. 
 
La notice est signée par les fondateurs qui indi-
quent : 
• s’ils sont des personnes physiques leurs nom, 
prénoms usuels, domicile et nationalité ; 
• s’ils sont des personnes morales leur dénomi-
nation, leur forme, leur siège social et, le cas 
échéant, le montant de leur capital social. 


Article 827
Pour l’information du public sur 
l’émission d’actions projetée, sont établies des cir-
culaires qui reproduisent les énonciations de la no-
tice prévue à l’article 826 du présent Acte uni-
forme. 
 
Les circulaires contiennent la mention de 
l’insertion de la notice dans les journaux habilités à 
recevoir les annonces légales où ladite notice a été 
publiée. Ils font référence au numéro de publication 
de celle-ci dans ces journaux. 
 
Les circulaires doivent, en outre, exposer les pro-
jets des fondateurs quant à l’emploi des fonds pro-
venant de la libération des actions souscrites. 
 
Les affiches et les annonces dans les journaux re-
produisent les mêmes énonciations ou au moins un 
extrait de ces énonciations, avec référence à la no-
tice et indication du numéro des journaux habilités 
à recevoir les annonces légales dans lesquels elle a 
été publiée. 
 
 
Chapitre 3 - Fonctionnement de la socié-
té 
 
 
Section 1 - Administration de la société 


Article 828
Les sociétés faisant appel public à 
l’épargne pour le placement de leurs titres dans un 
ou plusieurs Etats parties ou dont les titres sont 
inscrits à la bourse des valeurs d’un ou plusieurs 
Etats parties sont obligatoirement dotées d’un 
conseil d’administration. 


Article 829
Le conseil d’administration des sociétés 
visées aux articles 828 à 853 du présent Acte uni-
forme est obligatoirement composé de trois mem-
bres au moins et de quinze membres au plus lors-
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 95/121
que les actions de la société sont admises à la 
bourse de valeurs. 
 
Toutefois, en cas de fusion impliquant une ou plu-
sieurs sociétés dont les titres sont admis à la bourse 
des valeurs d’un ou plusieurs « Etats-parties », le 
nombre de quinze pourra être dépassé jusqu’à 
concurrence du nombre total des administrateurs en 
fonction depuis plus de six mois dans les sociétés 
fusionnées, sans pouvoir être supérieur à vingt. 
 
Il ne pourra être procédé à aucune nomination de 
nouveaux administrateurs, ni au remplacement des 
administrateurs décédés, révoqués ou démission-
naires, tant que le nombre des administrateurs 
n’aura pas été réduit à quinze lorsque les actions de 
la société sont admises à la bourse des valeurs d’un 
ou plusieurs Etats parties. 
 
Si une société admise à la bourse des valeurs d’un 
ou plusieurs Etats parties vient à être radiée de ces 
Bourses des valeurs, le nombre d’administrateurs 
doit être ramené à douze dans les plus brefs délais. 
 
A l’intérieur des différentes limites fixées ci-
dessus, le nombre des administrateurs est déterminé 
librement dans les statuts. 


Article 830
Le président-directeur général, le direc-
teur général d’une société dont les actions sont ad-
mises à la bourse des valeurs d’un Etat partie et les 
personnes physiques ou morales exerçant dans cette 
société les fonctions d’administrateur sont tenues, 
dans le délai fixé au second alinéa du présent arti-
cle, de faire mettre sous la forme nominative les 
actions qui leur appartiennent en propre, ou qui 
appartiennent à leurs enfants mineurs non émanci-
pés émises par la société elle-même, par ses filiales, 
par la société dont elle est la filiale ou par les autres 
filiales de cette dernière société, lorsque ces actions 
sont admises à la bourse des valeurs d’un ou plu-
sieurs Etats parties. 
 
Le délai prévu à l’alinéa pr écédent est d’un mois à 
compter de la date à laquelle ces personnes acquiè-
rent la qualité au titre de laquelle elles sont soumi-
ses aux dispositions prév ues par l’alinéa précédent. 
Le délai est de vingt jours à compter de la date de 
mise en possession lorsque ces personnes acquiè-
rent les actions visées à l’alinéa premier du présent 
article. 
 
La même obligation incombe aux représentants 
permanents des personnes morales qui exercent une 
fonction d’administrateur dans les sociétés dont les 
actions sont admises à la bourse des valeurs d’un 
ou plusieurs Etats parties ainsi qu’aux conjoints 
non séparés de corps de toutes les personnes men-
tionnées dans le présent article. 
 
A défaut de mettre les actions au nominatif, ces 
personnes doivent les déposer dans une banque ou 
auprès d’un agent de change. 
 
 
Section 2 - Assemblées d’actionnaires 


Article 831
Avant la réunion de l’assemblée des ac-
tionnaires, les sociétés faisant appel public à 
l’épargne pour le placement de leurs titres ou dont 
les titres sont inscrits dans un ou plusieurs Etats 
parties sont tenues de publier dans les journaux 
habilités à recevoir les annonces légales de l’Etat 
partie du siège social et, le cas échéant, des autres 
Etats parties dont le public est sollicité un avis 
contenant : 
• 1° la dénomination sociale suivie, le cas 
échéant, du sigle de la société ; 
• 2° la forme de la société ; 
• 3° le montant de son capital ; 
• 4° l’adresse du siège social ; 
• 5° l’ordre du jour de l’assemblée ; 
• 6° le texte des projets de résolutions qui seront 
présentés à l’assemblée par le conseil 
d’administration ; 
• 7° le lieu où doivent être déposées les actions ; 
• 8° sauf, dans les cas où la société distribue aux 
actionnaires un formulaire de vote par corres-
pondance, les lieux et les conditions dans les-
quelles peuvent être obtenus ces formulaires. 
 
 
Section 3 - Modification du capital social 


Article 832
Les actionnaires et les investisseurs sont 
informés de l’émission d’actions nouvelles et de 
ses modalités soit par un avis inséré dans une no-
tice publiée dans les journaux habilités à recevoir 
les annonces légales de l’Etat partie du siège social 
et, le cas échéant, des autres Etats parties dont le 
public est sollicité, soit par lettre au porteur contre 
récépissé ou par lettre recommandée avec demande 
d’avis de réception si les titres de la société sont 
nominatifs. 


Article 833
La notice, revêtue de la signature sociale, 
et la lettre au porteur contre récépissé ou par lettre 
recommandée avec demande d’avis de réception 
contiennent les indications suivantes : 
• 1° la dénomination sociale suivie, le cas 
échéant, de son sigle ; 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 96/121
• 2° la forme de la société ; 
• 3° l’objet social sommairement indiqué ; 
• 4° le montant du capital social ; 
• 5° l’adresse du siège social ; 
• 6° le numéro d’immatriculation de la société 
au registre du commerce et du crédit mobilier ; 
• 7° la date d’expiration normale de la société ; 
• 8° le montant de l’augmentation de capital ; 
• 9° les dates d’ouverture et de clôture de la 
souscription ; 
• 10° les nom et prénoms ou la dénomination 
sociale, l’adresse du domicile ou du siège so-
cial du dépositaire ; 
• 11° les catégories d’actions émises et leurs 
caractéristiques ; 
• 12° la valeur nominale des actions à souscrire 
en numéraire, et le cas échéant, le montant de 
la prime d’émission ; 
• 13° la somme immédiatement exigible par 
action souscrite ; 
• 14° l’existence au profit des actionnaires, du 
droit préférentiel de s ouscription aux actions 
nouvelles ainsi que les conditions d’exercice 
de ce droit ; 
• 15° les avantages particuliers stipulés par les 
statuts au profit de toute personne ; 
• 16° le cas échéant, les clauses statutaires res-
treignant la libre cession des actions ; 
• 17° les dispositions relatives à la distribution 
des bénéfices, à la constitution des réserves et 
à la répartition du boni de liquidation ; 
• 18° le montant non amorti des autres obliga-
tions antérieurement émises et les garanties 
dont elles sont assorties ; 
• 19° le montant, lors de l’émission, des em-
prunts obligataires garantis par la société, ainsi 
que le cas échéant, la fraction garantie de ces 
emprunts ; 
• 20° le cas échéant, la description sommaire, 
l’évaluation et le mode de rémunération des 
apports en nature compris dans l’augmentation 
de capital avec l’indication du caractère provi-
soire de cette évaluation et de ce mode de ré-
munération. 


Article 834
Une copie du dernier bilan, certifiée 
conforme par le représentant légal de la société, est 
publiée en annexe à la notice visée à l’article 833 
du présent Acte uniforme. Si le dernier bilan a déjà 
été publié dans des journaux habilités à recevoir les 
annonces légales, la copie de ce bilan peut être 
remplacée par l’indication de  la référence de la 
publication antérieure. Si aucun bilan n’a encore 
été établi, la notice en fait mention. 


Article 835
Les circulaires informant le public de 
l’émission d’actions reproduisent les énonciations 
de la notice prévue à l’article 833 du présent Acte 
uniforme et contiennent la mention de l’insertion 
de ladite notice dans les journaux habilités à rece-
voir les annonces légales avec référence au numéro 
où elle été publiée. 
 
Les annonces et les affiches dans les journaux re-
produisent les mêmes énonciations ou au moins un 
extrait de ces énonciations avec référence à la no-
tice et indication des journaux habilités à recevoir 
les annonces légales dans lesquels elle a été pu-
bliée. 


Article 836
L’augmentation de capital par appel pu-
blic à l’épargne réalisée moins de deux ans après la 
constitution d’une société sans appel public à 
l’épargne doit être précédée, dans les conditions 
prévues aux articles 619 et suivants du présent Acte 
uniforme d’une vérification de l’actif et du passif, 
ainsi que le cas échéant, des avantages particuliers 
consentis. 


Article 837
L’émission par appel public à l’épargne 
sans droit préférentiel de  souscription d’actions 
nouvelles qui confèrent à leurs titulaires les mêmes 
droits que les actions anciennes est soumise aux 
conditions suivantes : 
• 1° l’émission doit être réalisée dans un délai de 
trois ans à compter de l’assemblée qui l’a auto-
risée ; 
• 2° pour les sociétés dont les actions sont inscri-
tes à la bourse des valeurs, le prix d’émission 
est au moins égal à la moyenne des cours cons-
tatés pour ces actions pendant vingt jours 
consécutifs choisis parmi les quarante qui pré-
cèdent le jour du début de l’émission, après 
correction de cette moyenne pour tenir compte 
de la différence de date de jouissance ; 
• 3° pour les sociétés autres que celles visées au 
paragraphe 2° du présent article, le prix 
d’émission est au moins égal, au choix de la 
société et sauf à tenir compte de la différence 
de date de jouissance, soit à la part de capitaux 
propres par actions, tels qu’ils résultent du 
dernier bilan approuvé à la date de l’émission, 
soit à un prix fixé à dire d’expert désigné par le 
président de la juridiction compétente statuant 
à bref délai. 


Article 838
L’émission par appel public à l’épargne 
sans droit préférentiel de  souscription d’actions 
nouvelles qui ne confèrent pas à leurs titulaires les 
mêmes droits que les actions anciennes est soumise 
aux conditions suivantes : 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 97/121
• 1° l’émission doit être réalisée dans un délai de 
deux ans à compter de l’assemblée générale 
qui l’a autorisée ; 
• 2° le prix d’émission ou les conditions de fixa-
tion de ce prix sont déterminés par l’assemblée 
générale extraordinaire sur rapport du conseil 
d’administration et sur le rapport spécial du 
commissaire aux comptes. 
 
Lorsque l’émission n’est pas réalisée à la date de 
l’assemblée générale annuelle suivant la décision, 
une assemblée générale extraordinaire se prononce, 
sur rapport du conseil d’administration et sur le 
rapport spécial du commissaire aux comptes, sur le 
maintien ou l’ajustement du prix d’émission ou des 
conditions de sa détermination ; à défaut, la déci-
sion de la première assemblée devient caduque. 


Article 839
L’assemblée générale qui décide 
l’augmentation de capital peut, en faveur d’une ou 
plusieurs personnes nommément désignées ou non, 
supprimer le droit préférentiel de souscription. 
 
Les bénéficiaires de cette disposition ne peuvent, à 
peine de nullité de la délibération, prendre part au 
vote. Le quorum et la majorité requis sont calculés 
après déduction des actions qu’ils possèdent. 
 
Le prix d’émission ou les conditions de fixation de 
ce prix sont déterminés par l’assemblée générale 
extraordinaire sur rapport du conseil 
d’administration et du commissaire aux comptes. 


Article 840
L’augmentation de capital est réputée 
réalisée lorsqu’un ou plusieurs établissements de 
crédit au sens de la loi réglementant les activités 
bancaires ont garanti de manière irrévocable sa 
bonne fin. Le versement de la fraction libérée de la 
valeur nominale et de la totalité de la prime 
d’émission doit intervenir au plus tard le trente cin-
quième jour qui suit la clôture du délai de souscrip-
tion. 
 
 
Section 4 - Placement d’obligations 


Article 841
Si un placement d’obligations se fait par 
appel public à l’épargne dans un ou plusieurs Etats 
parties, la société émettrice accomplit dans ces 
Etats parties avant l’ouverture de la souscription et 
préalablement à toutes autres mesures de publicité, 
les formalités précisées dans les articles 842 à 844 
du présent Acte uniforme. 


Article 842
La société publie dans les journaux habi-
lités à recevoir les annonces légales une notice 
contenant les indications suivantes : 
• 1° la dénomination de la société suivie, le cas 
échéant, de son sigle ; 
• 2° la forme sociale ; 
• 3° l’adresse du siège social ; 
• 4° le montant du capital social ; 
• 5° le numéro d’immatriculation de la société 
au registre du commerce et du crédit mobilier ; 
• 6° l’objet social sommairement indiqué ; 
• 7° la date d’expiration normale de la société ; 
• 8° le montant non amorti des obligations anté-
rieurement émises ainsi que les garanties qui 
leur sont conférées ; 
• 9° le montant, lors de l’émission, des emprunts 
obligataires garantis par la société et, le cas 
échéant, la fraction garantie de ces emprunts ; 
• 10° le montant de l’émission ; 
• 11° la valeur nominale des obligations à émet-
tre ; 
• 
12° le taux et le mode de calcul des intérêts et 
autres produits ainsi que les modalités de 
paiement ; 
• 13° l’époque et les c onditions de rembourse-
ment ainsi qu’éventuellement les conditions de 
rachat des obligations ; 
• 14° les garanties conférées, le cas échéant, aux 
obligations. 
 
La notice est revêtue de la signature sociale. 


Article 843
Sont annexés à la notice visée à l’article 
842 du présent Acte uniforme : 
• 1° une copie du dernier bilan approuvé par 
l’assemblée générale des actionnaires, certifiée 
conforme par le représentant légal de la socié-
té ; 
• 2° si ce bilan a été arrêté à une date antérieure 
de plus de dix mois à celle du début de 
l’émission, un état de la situation active et pas-
sive de la société datant de dix mois au plus et 
établi sous la responsabilité du conseil 
d’administration ou des gérants, selon le cas ; 
• 3° des renseignements sur la marche des affai-
res sociales depuis le début de l’exercice en 
cours et, le cas échéant, sur le précédent exer-
cice si l’assemblée générale ordinaire appelée à 
statuer sur les états financiers de synthèse n’a 
pas encore été réunie. 
 
Si aucun bilan n’a encore été établi, la notice en fait 
mention. 
 
Les annexes prévues aux paragraphes 1° et 2° du 
présent article peuvent être remplacées, selon le 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 98/121
cas, par la référence de la publicité dans les jour-
naux habilités à recevoir les annonces légales du 
dernier bilan ou d’une situation provisoire du bilan 
arrêté à une date antérieure de dix mois au plus à 
celle de l’émission, lorsque ce bilan ou cette situa-
tion a déjà été publié. 


Article 844
Les circulaires informant le public de 
l’émission d’obligations reproduisent les énoncia-
tions de la notice prévue à l’article 842 du présent 
Acte uniforme, indiquent le prix d’émission et 
contiennent la mention de l’insertion de ladite no-
tice au journal habilité à recevoir les annonces léga-
les avec référence au numéro dans lequel elle a été 
publiée. 
 
Les affiches et les annonces dans les journaux re-
produisent les mêmes énonciations ou au moins un 
extrait de ces énonciations avec référence à la no-
tice et indication du numéro des journaux habilités 
à recevoir les annonces légales dans lesquels elle a 
été publiée. 
 
 
Section 5 - Assemblées d’obligataires 


Article 845
Avant la réunion de l’assemblée des 
obligataires, l’avis de convocation des obligataires 
publié dans les journaux habilités à recevoir les 
annonces légales de l’Etat partie du siège social et, 
le cas échéant, des autres Etats parties dont le pu-
blic est sollicité contient : 
• 1° la dénomination sociale suivie, le cas 
échéant, du sigle de la société ; 
• 2° la forme de la société ; 
• 3° le montant de son capital ; 
• 4° l’adresse du siège social ; 
• 5° le numéro d’immatriculation de la société 
au registre du commerce et du crédit mobilier ; 
• 6° l’ordre du jour de l’assemblée ; 
• 7° les jour, heure et lieu de l’assemblée ; 
• 8° le cas échéant, le ou les lieux où doivent 
être déposées les obligations pour ouvrir le 
droit de participer à l’assemblée ; 
• 9° l’indication de l’emprunt souscrit par les 
obligataires dont la masse est convoquée en as-
semblée ; 
• 10° le nom et le domicile de la personne qui a 
pris l’initiative de la convocation et la qualité 
en laquelle elle agit ; 
• 11° le cas échéant, la date de la décision de 
justice désignant le mandataire chargé de 
convoquer l’assemblée. 
 
 
Section 6 - Publicité 


Article 846
Les dispositions de la présente section 
sont applicables aux sociét és dont les actions sont 
inscrites, en tout ou en partie, à la bourse des va-
leurs d’un ou plusieurs Etats parties. 
 
 
Sous-section 1 - Publications annuelles 


Article 847
Les sociétés dont les titres sont inscrits à 
la bourse des valeurs doivent publier au journal 
habilité à recevoir les annonces légales dans les 
quatre mois de la clôture de l’exercice et quinze 
jours au moins avant la réunion de l’assemblée gé-
nérale ordinaire annuelle des actionnaires, sous un 
titre faisant clairement apparaître qu’il s’agit de 
projets non vérifiés pa r les commissaires aux 
comptes : 
• 1° les états financiers de synthèse (bilan, 
compte de résultats, tableau financier des res-
sources et emplois et état annexé) ; 
• 2° le projet d’affectation du résultat ; 
• 3° pour les sociétés ayant des filiales ou des 
participations, les états financiers de synthèse 
consolidés, s’ils sont disponibles. 


Article 848
Les sociétés dont les titres sont inscrits à 
la bourse des valeurs publient au journal habilité à 
recevoir les annonces légales dans les quarante-
cinq jours suivant l’approbation des états financiers 
de synthèse par l’assemblée générale ordinaire des 
actionnaires les documents suivants : 
• 1° les états financiers de synthèse approuvés, 
revêtus de l’attestation des commissaires aux 
comptes ; 
• 2° la décision d’affectation du résultat ; 
• 3° les états financiers de synthèse consolidés 
revêtus de l’attestation des commissaires aux 
comptes. 
 
Toutefois, si ces documents sont exactement iden-
tiques à ceux publiés en application de l’article 765 
du présent Acte uniforme, seul un avis, faisant réfé-
rence à la première insertion et contenant 
l’attestation du commissaire aux comptes, est pu-
blié dans un journal habilité à recevoir les annonces 
légales. 
 
 
Sous-section 2 - Publications à la fin du premier 
semestre 


Article 849
Les sociétés dont les titres sont inscrits à 
la bourse des valeurs d’un ou plusieurs Etats parties 
doivent, dans les quatre mois qui suivent la fin du 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 99/121
premier semestre de l’exercice, publier dans un 
journal habilité à recevoir les annonces légales de 
ces Etats parties un tableau d’activités et de résultat 
ainsi qu’un rapport d’activité semestriel accompa-
gné d’une attestation du commissaire aux comptes 
sur la sincérité des informations données. 


Article 850
Le tableau d’activité et de résultat indi-
que le montant net du chiffre d’affaires et le résul-
tat des activités ordinaires avant impôt. Chacun des 
postes du tableau comporte l’indication du chiffre 
relatif au poste correspond ant de l’exercice précé-
dent et du premier semestre de cet exercice. 


Article 851
Le rapport d’activité semestriel com-
mente les données relatives au chiffre d’affaires et 
au résultat du premier semestre. Il décrit également 
l’activité de la société au cours de cette période 
ainsi que l’évolution prévisible de cette activité 
jusqu’à la clôture de l’exercice. Les événements 
importants survenus au cours du semestre écoulé 
sont également relatés dans ce rapport. 


Article 852
Les sociétés établissant des états finan-
ciers de synthèse consolidés sont tenues de publier 
leurs tableaux d’activité et de résultat et leurs rap-
ports d’activité semestriel sous forme consolidée 
accompagnés d’une attestation du commissaire aux 
comptes sur la sincérité des informations données. 
 
 
Sous-section 3 - Publications - Filiales de sociétés 
cotées 


Article 853
Les sociétés qui ne sont pas inscrites à la 
bourse des valeurs dont la moitié des titres est dé-
tenue par une ou plusieurs sociétés cotées qui ont : 
• 1° un bilan supérieur à 200.000.000 FCFA, 
• 2° ou qui possèdent un portefeuille titres dont 
la valeur d’inventaire ou la valeur boursière 
excèdent 80.000.000 FCFA, doivent, dans les 
quarante cinq jours qui suivent l’approbation 
des états financiers de synthèse par 
l’assemblée, publier au journal habilité à rece-
voir les annonces légales les documents les 
états financiers de synthèse approuvés et revê-
tus de l’attestation des commissaires aux 
comptes, la décision d’affectation des résultats. 
 
 
Livre 5 - La société en parti-
cipation 
 
 
Titre 1 - Dispositions générales 


Article 854
La société en participation est celle dans 
laquelle les associés conviennent qu’elle ne sera 
pas immatriculée au registre du commerce et du 
crédit mobilier et qu’elle n’aura pas la personnalité 
morale. Elle n’est pas soumise à publicité. 
 
L’existence de la société en  participation peut être 
prouvée par tous moyens. 


Article 855
Les associés conviennent librement de 
l’objet, de la durée, des conditions du fonctionne-
ment, des droits des associés, de la fin de la société 
en participation sous réserve de ne pas déroger aux 
règles impératives des dispositions communes aux 
sociétés, exception faite de celles qui sont relatives 
à la personnalité morale. 
 
 
Titre 2 - Rapports entre associés 


Article 856
A moins qu’une organisation différente 
n’ait été prévue, les rapports entre associés sont 
régis par les dispositions applicables aux sociétés 
en nom collectif. 


Article 857
Les biens nécessaires à l’activité sociale 
sont mis à la disposition du gérant de la société. 
Toutefois, chaque associ é reste propriétaire des 
biens qu’il met à la disposition de la société. 


Article 858
Les associés peuvent convenir de mettre 
certains biens en indivision ou que l’un des asso-
ciés est, à l’égard des tiers , propriétaire de tout ou 
partie des biens qu’il acquiert en vue de la réalisa-
tion de l’objet social. 


Article 859
Sont réputés indivis entre les associés les 
biens acquis par emploi ou par remploi de deniers 
indivis pendant la durée de la société, ainsi que 
ceux qui se trouvaient indivis avant d’être mis à la 
disposition de la société. 
 
Il en est de même de ceux que les associés auraient 
convenu de mettre en indivision. 


Article 860
Sauf stipulation contraire des statuts, 
aucun associé ne peut demander le partage des 
biens indivis tant que la société n’est pas dissoute. 
 
 
Titre 3 - Rapports avec les tiers 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 100/121


Article 861
Chaque associé contracte en son nom 
personnel et est seul engagé à l’égard des tiers. 
 
Toutefois, si les associés agissent expressément en 
leur qualité d’associé auprès des tiers, chacun de 
ceux qui ont agi est tenu par les engagements des 
autres. 
 
Les obligations souscrites dans ces conditions les 
engagent indéfiniment et solidairement. 
 
Il en est de même de l’associé qui, par son immix-
tion, a laissé croire au co contractant qu’il entendait 
s’engager à son égard et dont il est prouvé que 
l’engagement a tourné à son profit. 
 
 
Titre 4 - Dissolution de la société 


Article 862
La société en participation est dissoute 
par les mêmes événements qui mettent fin à la so-
ciété en nom collectif. 
 
Les associés peuvent toutefois convenir dans les 
statuts ou dans un acte ultérieur que la société 
continuera en dépit de ces événements. 


Article 863
Lorsque la société est à durée indétermi-
née, sa dissolution peut résulter à tout moment 
d’une notification, par lettre au porteur contre récé-
pissé ou par lettre recommandée avec demande 
d’avis de réception, adressée par l’un d’eux à tous 
les associés, pourvu que cette notification soit de 
bonne foi et non faite à contretemps. 
 
 
 
Livre 6 - La société de fait 


Article 864
Il y a société de fait lorsque deux ou plu-
sieurs personnes physiques ou morales se compor-
tent comme des associés sans avoir constitué entre 
elles l’une des sociétés reconnues par le présent 
Acte uniforme. 


Article 865
Lorsque deux ou plusieurs personnes 
physiques ou morales ont constitué entre elles une 
société reconnue par le présent Acte uniforme mais 
n’ont pas accompli les formalités légales constituti-
ves ou ont constitué entre elles une société non 
reconnue par le présent Acte uniforme, il y a éga-
lement société de fait. 


Article 866
Quiconque y ayant un intérêt peut de-
mander à la juridiction compétente du lieu principal 
de l’activité d’une société de fait, la reconnaissance 
de la société de fait entre deux ou plusieurs person-
nes dont il lui appartient d’apporter l’identité ou la 
dénomination sociale. 


Article 867
L’existence d’une société de fait est 
prouvée par tout moyen. 


Article 868
Lorsque l’existence d’une société de fait 
est reconnue par le juge, les règles de la société en 
nom collectif sont applicables aux associés. 
 
 
 
Livre 7 - Le Groupement 
d’Interet Economique (GIE) 
 
 
Titre 1 - Dispositions générales 


Article 869
Le groupement d’intérêt économique est 
celui qui a pour but exclusif de mettre en oeuvre 
pour une durée déterminée, tous les moyens pro-
pres à faciliter ou à développer l’activité économi-
que de ses membres, à améliorer ou à accroître les 
résultats de cette activité. 
 
Son activité doit se rattacher essentiellement à 
l’activité économique de ses membres et ne peut 
avoir qu’un caractère auxiliaire par rapport à celle-
ci. 


Article 870
Le groupement d’intérêt économique ne 
donne pas lieu par lui-même à réalisation et à par-
tage des bénéfices. 
 
Il peut être constitué sans capital. 


Article 871
Deux ou plusieurs personnes physiques 
ou morales peuvent constituer entre elles un grou-
pement d’intérêt économique, y compris les per-
sonnes exerçant une profession libérale soumise à 
un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre 
est protégé. 
 
Les droits des membres ne peuvent être représentés 
par des titres négociables.  Toute clause contraire 
est réputée non écrite. 


Article 872
Le groupement d’intérêt économique 
jouit de la personnalité morale et de la pleine capa-
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 101/121
cité à compter de son immatriculation au registre 
du commerce et du crédit mobilier. 


Article 873
Les membres du groupement d’intérêt 
économique sont tenus des dettes du groupement 
sur leur patrimoine propre. Toutefois, un nouveau 
membre peut, si le contrat le permet, être exonéré 
des dettes nées antérieurement à son entrée dans le 
groupement. La décision d’exonération doit être 
publiée. 
 
Les membres du groupement d’intérêt économique 
sont solidaires du paiement des dettes du groupe-
ment, sauf convention contraire avec le tiers co-
contractant. 


Article 874
Les créanciers du groupement ne peuvent 
poursuivre le paiement des dettes contre un associé 
qu’après avoir vainement mis en demeure le grou-
pement par acte extrajudiciaire. 


Article 875
Le groupement d’intérêt économique 
peut émettre des obligations aux conditions généra-
les d’émission de ces titres s’il est lui-même com-
posé exclusivement de sociétés autorisées à émettre 
des obligations. 


Article 876
Sous réserve des dispositions du présent 
Acte uniforme, le contrat détermine l’organisation 
du groupement d’intérêt économique et fixe libre-
ment la contribution de chaque membre aux dettes. 
A défaut, chaque membre supporte une part égale. 
 
Au cours de la vie sociale, le groupement peut ac-
cepter de nouveaux membres dans les conditions 
fixées par le contrat. 
 
Tout membre peut se retirer du groupement dans 
les conditions prévues dans le contrat, sous réserve 
qu’il ait exécuté ses obligations. 
 
Le contrat est rédigé par écrit et soumis aux mêmes 
conditions de publicité que les sociétés visées par le 
présent Acte uniforme. 
 
Il contient notamment les indications suivantes : 
• 1° la dénomination du groupement d’intérêt 
économique ; 
• 2° les nom, raison sociale ou dénomination 
sociale, forme juridique, adresse du domicile 
ou du siège social et, s’il y a lieu, le numéro 
d’immatriculation au registre du commerce et 
du crédit mobilier de chacun des membres du 
groupement d’intérêt économique ; 
• 3° la durée pour laquelle le groupement 
d’intérêt économique est constitué ; 
• 4° l’objet du groupement d’intérêt économi-
que ; 
• 5° l’adresse du siège du groupement d’intérêt 
économique. 
 
Toutes les modifications du contrat sont établies et 
publiées dans les mêmes conditions que le contrat 
lui-même. Elles ne sont opposables aux tiers qu’à 
dater de cette publicité. 
 
Les actes et documents émanant du groupement 
d’intérêt économique et destinés aux tiers, notam-
ment les lettres, factures, annonces et publications 
diverses doivent indiquer lisiblement la dénomina-
tion du groupement, suivie des mots « groupement 
d’intérêt économique » ou du sigle « G.I.E. ». 
 
Toute infraction aux dispositions de l’alinéa ci-
dessus est punie d’une peine de contravention. 


Article 877
L’assemblée générale des membres du 
groupement d’intérêt économique est habilitée à 
prendre toute décision, y compris de dissolution 
anticipée ou de prorogation dans les conditions 
déterminées par le contrat. 
 
Celui-ci peut prévoir que toutes les décisions ou 
certaines d’entre elles seront prises aux conditions 
de quorum et de majorité qu’il fixe. Dans le silence 
du contrat, les décisions sont prises à l’unanimité. 
 
Le contrat peut également attribuer à chaque mem-
bre du groupement d’intérêt économique un nom-
bre de voix différent de celui attribué aux autres. A 
défaut, chaque membre dispose d’une voix. 


Article 878
L’assemblée est obligatoirement réunie à 
la demande d’un quart au moins des membres du 
groupement d’intérêt économique en nombre. 
 
 
Titre 2 - Administration 


Article 879
Le groupement d’intérêt économique est 
administré par une ou plusieurs personnes physi-
ques ou morales, sous réserve, si c’est une personne 
morale, qu’elle désigne un représentant permanent, 
qui encourt les mêmes responsabilités civiles et 
pénales que s’il était administrateur en son nom 
propre. 
 
Sous cette réserve, le contrat ou, à défaut, 
l’assemblée des membres du groupement d’intérêt 
économique organise librement l’administration du 
groupement et nomme les administrateurs dont il 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 102/121
détermine les attributions, les pouvoirs et les condi-
tions de révocation. 
 
Dans les rapports avec les tiers, un administrateur 
engage le groupement d’intérêt économique pour 
tout acte entrant dans l’objet de celui-ci. Toute li-
mitation de pouvoirs est inopposable aux tiers. 
 
 
Titre 3 - Contrôle 


Article 880
Le contrôle de la gestion et le contrôle 
des états financiers de synthèse sont exercés dans 
les conditions prévues par le contrat. 
 
Toutefois, lorsqu’un groupement d’intérêt écono-
mique émet des obligations dans les conditions 
prévues à l’article 874 du présent Acte uniforme, le 
contrôle de gestion doit être exercé par une ou plu-
sieurs personnes physiques nommées par 
l’assemblée. 
 
La durée de leurs fonctions et leurs pouvoirs sont 
déterminés par le contrat. 
 
Le contrôle des états financiers de synthèse doit 
être exercé par un ou plusieurs commissaires aux 
comptes choisis sur la liste officielle des commis-
saires aux comptes et nom mé par l’assemblée pour 
une durée de six exercices. 
 
Sous réserve des règles propres aux groupements 
d’intérêt économique, le commissaire aux comptes 
a le même statut, les mêmes attributions et les mê-
mes responsabilités que le commissaire aux comp-
tes de société anonyme. 


Article 881
Dans le cas d’émission d’obligations par 
le groupement d’intérêt économique, la répression 
des infractions relatives aux obligations prévues par 
le présent Acte uniforme est applicable aux diri-
geants du groupement d’intérêt économique ainsi 
qu’aux personnes physiques dirigeant les sociétés 
membres ou représentants permanents des person-
nes morales dirigeants de ces sociétés. 
 
 
Titre 4 - Transformation 


Article 882
Toute société ou associ ation dont l’objet 
correspond à la définition du groupement d’intérêt 
économique peut être transformée en groupement 
d’intérêt économique sans donner lieu à dissolution 
ou à création d’une personne morale nouvelle. 
 
Un groupement d’intérêt économique peut être 
transformé en société en nom collectif sans donner 
lieu à dissolution ni à création d’une personne mo-
rale nouvelle. 
 
 
Titre 5 - Dissolution 


Article 883
Le groupement d’intérêt économique est 
dissout : 
• 1° par l’arrivée du terme ; 
• 2° par la réalisation ou l’extinction de son ob-
jet ; 
• 3° par la décision de ses membres dans les 
conditions prévues à l’article 877 du présent 
Acte uniforme ; 
• 4° par décision judiciaire, pour justes motifs ; 
• 5° par décès d’une personne physique ou dis-
solution d’une personne morale membre du 
groupement d’intérêt économique, sauf clause 
contraire du contrat. 


Article 884
Si l’un des membres est frappé 
d’incapacité, de faillite personnelle ou 
d’interdiction de diriger,  gérer, administrer ou 
contrôler une entreprise quelle qu’en soit la forme 
ou l’objet, le groupement d’intérêt économique est 
dissout à moins que sa continuation ne soit prévue 
par le contrat ou que les autres membres ne le déci-
dent à l’unanimité. 


Article 885
La dissolution du groupement d’intérêt 
économique entraîne sa liquidation. La personnalité 
du groupement subsiste pour les besoins de sa li-
quidation. 
 
La liquidation s’opère conformément aux disposi-
tions du contrat. A défaut, un liquidateur est nom-
mé par l’assemblée générale des membres du grou-
pement d’intérêt économique ou si l’assemblée n’a 
pu procéder à cette nomination, par décision du 
président de la juridiction compétente. 
 
Après paiement des dettes, l’excédent d’actif est 
réparti entre les membres dans les conditions pré-
vues par le contrat. A défaut, la répartition est faite 
par parts égales. 
 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 103/121
 
Partie 3 - Dispositions pénales 
 
 
 
Titre 1 - Infractions relatives à la 
constitution des sociétés 


Article 886
Est constitutif d’une infraction pénale, le 
fait, pour les fondateurs, le président-directeur gé-
néral, le directeur général, l’administrateur général 
ou l’administrateur général adjoint d’une société 
anonyme d’émettre des actions avant 
l’immatriculation ou à n’importe quelle époque 
lorsque l’immatriculation est obtenue par fraude ou 
que la société est irrégulièrement constituée. 


Article 887
Encourent une sanction pénale : 
• 1° ceux qui, sciemment, par l’établissement de 
la déclaration notariée de souscription et de 
versement ou du certificat du dépositaire, au-
ront affirmé sincères et véritables des souscrip-
tions qu’ils savaient fictives ou auront déclaré 
que les fonds qui n’ont pas été mis définitive-
ment à la disposition de la société ont été ef-
fectivement versés ; 
• 2° ceux qui auront remis au notaire ou au dé-
positaire, une liste des actionnaires ou des bul-
letins de souscription et de versement men-
tionnant des souscriptions fictives ou des ver-
sements de fonds qui n’ont pas été mis défini-
tivement à la disposition de la société ; 
• 3° ceux qui sciemment, par simulation de 
souscription ou de versement ou par publica-
tion de souscription ou de versement qui 
n’existent pas ou de tous autres faits faux, au-
ront obtenu ou tenté d’obtenir des souscrip-
tions ou des versements ; 
• 4° ceux qui, sciemment, pour provoquer des 
souscriptions ou des versements auront publié 
les noms de personnes désignées contrairement 
à la vérité comme étant ou devant être atta-
chées à la société à un titre quelconque ; ceux 
qui, frauduleusement, auront fait attribuer à un 
apport en nature, une évaluation supérieure à 
sa valeur réelle. 


Article 888
Encourent une sanction pénale, ceux qui 
auront sciemment négocié : 
• 1° des actions nominatives qui ne sont pas de-
meurées sous la forme nominative jusqu’à leur 
entière libération ; 
• 2° des actions d’apport avant l’expiration du 
délai pendant lequel elles ne sont pas négocia-
bles ; 
• 3° des actions de numéraire pour lesquelles le 
versement du quart du nominal n’a pas été ef-
fectué. 
 
 
Titre 2 - Infractions relatives à la 
gérance, à l’administration et à la 
direction des sociétés 


Article 889
Encourent une sanction pénale, les diri-
geants sociaux qui, en l’absence d’inventaire ou au 
moyen d’inventaire frauduleux, auront, sciemment, 
opéré entre les actionnaires ou les associés la répar-
tition de dividendes fictifs. 


Article 890
Encourent une sanction pénale, les diri-
geants sociaux qui auront  sciemment, même en 
l’absence de toute distribution de dividendes, pu-
blié ou présenté aux actio nnaires ou associés, en 
vue de dissimuler la véritable situation de la socié-
té, des états financiers de synthèse ne donnant pas, 
pour chaque exercice, une image fidèle des opéra-
tions de l’exercice, de la situation financière et de 
celle du patrimoine de la société, à l’expiration de 
cette période. 


Article 891
Encourent une sanction pénale le gérant 
de la société à responsabilité limitée, les adminis-
trateurs, le président direct eur général, le directeur 
général, l’administrateur général ou 
l’administrateur général adjoint qui, de mauvaise 
foi, font des biens ou du crédit de la société, un 
usage qu’ils savaient contraire à l’intérêt de celle-
ci, à des fins personnelles, matérielles ou morales, 
ou pour favoriser une autre personne morale dans 
laquelle ils étaient intéressés, directement ou indi-
rectement. 
 
 
Titre 3 - Infractions relatives aux 
assemblées générales 
 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 104/121


Article 892
Encourent une sanction pénale, ceux qui, 
sciemment, auront empêché un actionnaire ou un 
associé de participer à une assemblée générale. 
 
 
Titre 4 - Infractions relatives aux 
modifications du capital des SA 
 
 
Chapitre 1 - Augmentation de capital 


Article 893
Encourent une sanction pénale, les admi-
nistrateurs, le président du conseil d’administration, 
le président-directeur général, le directeur général, 
l’administrateur général ou l’administrateur général 
adjoint d’une société anonyme qui, lors d’une aug-
mentation de capital, auront émis des actions ou 
des coupures d’actions : 
• 1° avant que le certificat  du dépositaire ait été 
établi ; 
• 2° sans que les formalités préalables à 
l’augmentation de capital aient été régulière-
ment accomplies ; 
• 3° sans que le capital antérieurement souscrit 
de la société ait été intégralement libéré ; 
• 4° sans que les nouvelles actions d’apport aient 
été intégralement libérées  avant l’inscription 
modificative au registre du commerce et du 
crédit mobilier ; 
• 5° sans que les actions nouvelles aient été libé-
rées d’un quart au moins de leur valeur nomi-
nale au moment de la souscription ; 
• 6° le cas échéant, sans que l’intégralité de la 
prime d’émission ait été libérée au moment de 
la souscription. 
 
Des sanctions pénales sont également applicables 
aux personnes visées au présent article qui n’auront 
pas maintenu les actions de numéraire sous forme 
nominative jusqu’à leur entière libération. 


Article 894
Encourent des sanctions pénales, les diri-
geants sociaux qui, lors d’une augmentation de 
capital : 
• 1° n’auront pas fait bénéficier les actionnaires, 
proportionnellement au montant de leurs ac-
tions, d’un droit préférentiel de souscription 
des actions de numéraire lorsque ce droit n’a 
pas été supprimé par l’assemblée générale et 
que les actionnaires n’y ont pas renoncé ; 
• 2° n’auront pas fait réserver aux actionnaires 
un délai de vingt jours au moins, à dater de 
l’ouverture de la souscription, sauf lorsque ce 
délai a été clos par anticipation ; 
• 3° n’auront pas attribué les actions rendues 
disponibles, faute d’un nombre suffisant de 
souscription à titre irréductible, aux actionnai-
res qui ont souscrit à titre réductible un nombre 
d’actions supérieur à celui qu’ils pouvaient 
souscrire à titre irréductible, proportionnelle-
ment aux droits dont ils disposent ; 
• 4° n’auront pas réservé les droits des titulaires 
de bons de souscription. 


Article 895
Encourent une sanction pénale, les diri-
geants sociaux qui, scie mment, auront donné ou 
confirmé des indications inexactes dans les rapports 
présentés à l’assemblée générale appelée à décider 
de la suppression du droit préférentiel de souscrip-
tion. 
 
 
Chapitre 2 - Réduction de capital 


Article 896
Encourent une sanction pénale, les admi-
nistrateurs, le président-directeur général, le direc-
teur général, l’administrateur général ou 
l’administrateur général adjoint qui, sciemment, 
auront procédé à une réduction de capital : 
• 1° sans respecter l’égalité des actionnaires ; 
• 2° sans avoir communiqué le projet de réduc-
tion de capital aux commissaires aux comptes 
quarante-cinq jours avant la tenue de 
l’assemblée générale appelée à statuer sur la 
réduction de capital. 
 
 
Titre 5 - Infractions relatives au 
controle des societes 


Article 897
Encourent une sanction pénale, les diri-
geants sociaux qui n’auront pas provoqué la dési-
gnation des commissaires aux comptes de la société 
ou ne les auront pas convoqués aux assemblées 
générales. 


Article 898
Encourt une sanction pénale, toute per-
sonne qui, soit en son nom personnel, soit à titre 
d’associé d’une société de commissaires aux comp-
tes, aura sciemment accepté, exercé ou conservé 
des fonctions de commissaires aux comptes, no-
nobstant les incompatibilités légales. 


Article 899
Encourt une sanction pénale, tout com-
missaire aux comptes qui, soit en son nom person-
nel, soit à titre d’associé d’une société de commis-
saires aux comptes, aura sciemment donné ou 
confirmé des informations mensongères sur la si-
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 105/121
tuation de la société ou qui n’aura pas révélé au 
ministère public les faits délictueux dont il aura eu 
connaissance. 


Article 900
Encourent une sanction pénale, les diri-
geants sociaux ou toute personne au service de la 
société qui, sciemment, auront mis obstacle aux 
vérifications ou au contrôle des commissaires aux 
comptes ou qui auront refusé la communication, sur 
place, de toutes les pièces utiles à l’exercice de leur 
mission et notamment de tous contrats, livres, do-
cuments comptables et registres de procès-verbaux. 
 
 
Titre 6 - Infractions relatives à la 
dissolution des sociétés 


Article 901
Encourent une sanction pénale, les diri-
geants sociaux qui, sciemment, lorsque les capitaux 
propres de la société deviennent inférieurs à la moi-
tié du capital social du fait des pertes constatées 
dans les états financiers de synthèse : 
• 1° n’auront pas fait convoquer, dans les quatre 
mois qui suivent l’approbation des états finan-
ciers de synthèse ayant fait apparaître ces per-
tes, l’assemblée générale extraordinaire à 
l’effet de décider, s’il y a lieu, la dissolution 
anticipée de la société ; 
• 2° n’auront pas déposé au greffe du tribunal 
chargé des affaires commerciales, inscrit au 
registre du commerce et du crédit mobilier et 
publié dans un journal habilité à recevoir les 
annonces légales, la dissolution anticipée de la 
société. 
 
 
Titre 7 - Infractions relatives à la 
liquidation des sociétés 


Article 902
Encourt une sanction pénale, le liquida-
teur d’une société qui, sciemment : 
• 1° n’aura pas, dans le délai d’un mois à comp-
ter de sa nomination, publié dans un journal 
habilité à recevoir les annonces légales du lieu 
du siège social, l’acte le nommant liquidateur 
et déposé au registre du commerce et du crédit 
mobilier les décisions prononçant la dissolu-
tion ; 
• 2° n’aura pas convoqué les associés, en fin de 
liquidation, pour statuer sur le compte définitif 
de la liquidation, sur le quitus de sa gestion et 
la décharge de son mandat et pour constater la 
clôture de la liquidation ; 
• 3° n’aura pas, dans le cas prévus à l’article 219 
du présent Acte uniforme, déposé ses comptes 
définitifs au greffe du tribunal chargé des affai-
res commerciales du lieu du siège social, ni 
demandé en justice l’approbation de ceux-ci. 


Article 903
Lorsque la liquidation intervient sur déci-
sion judiciaire, encourt une sanction pénale, le li-
quidateur qui, sciemment : 
• 1° n’aura pas, dans les six mois de sa nomina-
tion, présenté un rapport sur la situation active 
et passive de la société en liquidation et sur la 
poursuite des opérations de liquidation, ni sol-
licité les autorisations nécessaires pour les ter-
miner ; 
• 2° n’aura pas, dans les trois mois de la clôture 
de chaque exercice, établi les états financiers 
de synthèse au vu de l’inventaire et un rapport 
écrit dans lequel il rend compte des opérations 
de la liquidation au cours de l’exercice écoulé ; 
• 3° n’aura pas permis aux associés d’exercer, en 
période de liquidation, leur droit de communi-
cation des documents sociaux dans les mêmes 
conditions qu’antérieurement ; 
• 4° n’aura pas convoqué les associés, au moins 
une fois par an, pour leur rendre compte des 
états financiers de synthèse en cas de continua-
tion de l’exploitation sociale ; 
• 5° n’aura pas déposé à un compte ouvert dans 
une banque au nom de la société en liquida-
tion, dans le délai de quinze jours à compter de 
la décision de répartition, les sommes affectées 
aux répartitions entre les associés et les créan-
ciers ; 
• 6° n’aura pas déposé, sur un compte de consi-
gnation ouvert dans les écritures du Trésor, 
dans le délai d’un an à compter de la clôture de 
la liquidation, les sommes attribuées à des 
créanciers ou à des associés et non réclamées 
par eux. 


Article 904
Encourt une sanction pénale, le liquida-
teur qui, de mauvaise foi : 
• 1° aura fait des biens ou du crédit de la société 
en liquidation, un usage qu’il savait contraire à 
l’intérêt de celle-ci, à des fins personnelles ou 
pour favoriser une autre personne morale dans 
laquelle il était intéressé, directement ou indi-
rectement ; 
• 2° aura cédé tout ou partie de l’actif de la so-
ciété en liquidation à une personne ayant eu 
dans la société la qualité d’associé en nom, de 
commandité, de gérant, de membre du conseil 
d’administration, d’administrateur général ou 
de commissaire aux comptes, sans avoir obte-
nu le consentement unanime des associés ou, à 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 106/121
défaut, l’autorisation de la juridiction compé-
tente. 
 
 
Titre 8 - Infractions en cas d’appel 
public à l’épargne 


Article 905
Encourent une sanction pénale, les prési-
dents, les administrateurs ou les directeurs géné-
raux de société qui auront émis des valeurs mobi-
lières offertes au public : 
• 1° Sans qu’une notice soit insérée dans un 
journal habilité à recevoir les annonces légales, 
préalablement à toute mesure de publicité ; 
• 2° Sans que les prospectus et circulaires repro-
duisent les énonciations de la notice prévue au 
paragraphe 1° du présent article, et contiennent 
la mention de l’insertion de cette notice au 
journal habilité à recevoir les annonces légales 
avec référence au numéro dans lequel elle a été 
publiée ; 
• 3° Sans que les affiches et les annonces dans 
les journaux reproduisent les mêmes énoncia-
tions, ou tout au moins un extrait de ces énon-
ciations avec référence à ladite notice, et indi-
cations du numéro du journal habilité à rece-
voir les annonces légales dans lequel elle a été 
publiée ; 
• 4° Sans que les affiches, les prospectus et les 
circulaires mentionnent la signature de la per-
sonne ou du représentant de la société dont 
l’offre émane et précisent si les valeurs offertes 
sont cotées ou non et, dans l’affirmative, à 
quelle bourse. 
 
La même sanction pénale sera applicable aux per-
sonnes qui auront servi d’intermédiaires à 
l’occasion de la cession de valeurs mobilières sans 
qu’aient été respectées les prescriptions du présent 
article. 
 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 107/121
 
Partie 4 - Dispositions finales et transitoires 
 
 
 
Livre 1 - Dispositions diverses 


Article 906
Le franc CFA, au sens du présent Acte 
uniforme, constitue la monnaie de base. Pour les 
Etats parties qui n’ont pas comme unité monétaire 
le franc CFA, la contre-valeur en monnaie natio-
nale est initialement celle qui est déterminée par 
application de la parité en vigueur entre le franc 
CFA et la monnaie nationale desdits Etats parties le 
jour de l’adoption du prés ent Acte uniforme. Cette 
contre-valeur est arrondie à l’unité supérieure lors-
que la conversion fait apparaître un nombre déci-
mal. 
 
Le conseil des ministres des Etats parties au Traité 
relatif à l’harmonisation du droit des affaires en 
Afrique, sur proposition des ministres des finances 
des Etats parties, procède, en tant que de besoins, à 
l’examen et, le cas échéant, à la révision des mon-
tants du présent Acte uniforme exprimés en francs 
CFA, en fonction de l’évolution économique et 
monétaire dans lesdits Etats parties. La contre-
valeur en monnaie nationale est, le cas échéant, 
celle qui est déterminée par application de la parité 
en vigueur entre le franc CFA et la monnaie natio-
nale desdits Etats parties le jour de l’adoption des 
montants révisés du présent Acte uniforme. 
 
 
Livre 2 - Dispositions transitoires et fi-
nales 


Article 907
Le présent Acte uniforme est applicable 
aux sociétés et aux groupements d’intérêt économi-
que qui seront constitués sur le territoire de l’un des 
« Etat parties » à compter de son entrée en vigueur 
dans ledit Etat partie. 
 
Toutefois, les formalités constitutives accomplies 
antérieurement n’auront pas à être renouvelées. 


Article 908
Les sociétés et les groupements d’intérêt 
économique constitués antérieurement à l’entrée en 
vigueur du présent Acte uniforme sont soumis à ses 
dispositions. Ils sont tenus de mettre leurs statuts en 
harmonie avec les dispositions du présent Acte 
uniforme dans un délai de deux ans à compter de 
son entrée en vigueur. 
 
Les sociétés en commandite par actions existant 
régulièrement dans l’un des Etats parties devront 
être transformées, dans ce même délai de deux ans, 
en sociétés anonymes sous peine d’être dissoutes 
de plein droit à l’expiration dudit délai. 


Article 909
La mise en harmonie a pour objet 
d’abroger, de modifier et de remplacer, le cas 
échéant, les dispositions st atutaires contraires aux 
dispositions impératives du présent Acte uniforme 
et de leur apporter les compléments que le présent 
Acte uniforme rend obligatoires. 


Article 910
La mise en harmonie peut être accomplie 
par voie d’amendement aux statuts anciens ou par 
l’adoption de statuts rédigés à nouveau en toutes 
leurs dispositions. 
 
Elle peut être décidée par l’assemblée des action-
naires ou des associés statuant aux conditions de 
validité des décisions ordinaires, nonobstant toutes 
dispositions légales ou stat utaires contraires, à la 
condition de ne modifier, quant au fond, que les 
clauses incompatibles avec le droit nouveau. 


Article 911
La transformation de la société ou 
l’augmentation de son capital par un moyen autre 
que l’incorporation de réserves, de bénéfices ou de 
primes d’émission, ne pourra être réalisée que dans 
les conditions normalement requises pour la modi-
fication des statuts. 


Article 912
Si, pour une raison quelconque, 
l’assemblée des actionnaires ou des associés n’a pu 
statuer régulièrement, le projet de mise en harmo-
nie des statuts sera soumis à l’homologation du 
président de la juridiction compétente statuant sur 
requête des représentants légaux de la société. 


Article 913
Si aucune mise en harmonie n’est néces-
saire, il en est pris acte par l’assemblée des action-
naires ou des associés dont la délibération fait 
l’objet de la même publicité que la décision modi-
fiant les statuts. 


Article 914
A défaut d’avoir augmenté leur capital 
social au moins du m ontant minimal prévu à 
l’article 311 du présent Acte uniforme pour les so-
ciétés à responsabilité limitée et à l’article 387 du 
présent Acte uniforme pour  les sociétés anonymes, 
les sociétés à responsabilité limitée et les sociétés 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 108/121
anonymes dont le capital serait inférieur à ces mon-
tants devront, avant l’expiration du délai fixé à 
l’article 908 du présent Acte uniforme, prononcer 
leur dissolution ou se transformer en société d’une 
autre forme pour laquelle le présent Acte uniforme 
n’exige pas un capital minimal supérieur au capital 
existant. 
 
Les sociétés qui ne se seront pas conformées aux 
dispositions de l’alinéa précédent, seront dissoutes 
de plein droit à l’expiration du délai imparti. 


Article 915
A défaut de mise en harmonie des statuts 
avec les dispositions du présent Acte uniforme, 
dans le délai de deux ans à compter de son entrée 
en vigueur, les clauses st atutaires contraires à ces 
dispositions seront réputées non écrites. 


Article 916
Le présent Acte uniforme n’abroge pas 
les dispositions législatives auxquelles sont assujet-
ties les sociétés soumises à un régime particulier. 
 
Les clauses des statuts de ces sociétés, conformes 
aux dispositions abrogées par le présent Acte uni-
forme mais contraires aux dispositions du présent 
Acte uniforme et non prévues par le régime particu-
lier desdites sociétés, seront mises en harmonie 
avec le présent Acte uniforme dans les conditions 
prévues à l’article 908 du présent Acte uniforme. 


Article 917
Le présent Acte uniforme ne déroge pas 
aux dispositions législatives relatives au montant 
minimal des actions et part s sociales émises par les 
sociétés constituées antérieurement à son entrée en 
vigueur. 


Article 918
Les parts bénéficiaires ou parts de fonda-
teur émises avant l’entrée en vigueur du présent 
Acte uniforme sont et demeurent régies par les tex-
tes les concernant. 


Article 919
Sont abrogées, sous réserve de leur ap-
plication transitoire pendant une période de deux 
ans à compter de la date d’entrée en vigueur du 
présent Acte uniforme, aux sociétés n’ayant pas 
procédé à la mise en harmonie de leurs statuts avec 
les dispositions du présent Acte uniforme, toutes 
dispositions légales contraires aux dispositions du 
présent Acte uniforme. 
 
Toutefois, nonobstant les dispositions de l’article 
10 du présent Acte uniforme, chaque Etat partie 
pourra, pendant une période transitoire de deux ans 
à compter de l’entrée en vigueur du présent Acte 
uniforme, maintenir sa législation nationale appli-
cable pour la forme de l’établissement des statuts. 


Article 920
Après en avoir délibéré, le conseil des 
Ministres adopte le présent règlement à l’unanimité 
des Etats parties et votants conformément aux dis-
positions du Traité du 17 octobre 1993 relatif à 
l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du 
Droit des Affaires. 
 
Le présent acte uniforme sera publié au Journal 
Officiel de l’OHADA et des Etats parties. Il entrera 
en vigueur le 1
er janvier 1998. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 109/121
 
Index  
 
 
[NB - les chiffres renvoient aux numéros des articles] 
 
 
• Abus : 
- de biens et de crédit, 891, 904 
- de majorité, 130 
- de minorité, 131 
• Achat : 
- d’un bien appartenant à un actionnaire, 
547 
- par la société de ses propres titres, 367 
(SARL), 639 à 641, 643 à 650 (SA) 
• Achat d’actions (par la société émettrice) : 639 
s. 
- annulation des actions, 639, 641,643, 647, 
649, 650 
- attribution aux salariés, 640 
- conditions, 639 s. 
- dividendes, 640 
- droit de vote, 542 
- fusion, 641, 647 
- obligation de cession, 640, 641 
• Acomptes : 
- sur dividendes (interdiction), 756 
• Actes pour le compte d’une société en forma-
tion : 106 s. 
- avant la constitution (signature des sta-
tuts), 106 
- entre la constitution et l’immatriculation 
au RCCM, 111 
- reprise des -, 107 à 110, 112 
• Actif : 
- apport ou cession d’- par une société en li-
quidation, 215 
- vérification de l’- en cas d’augmentation 
du capital d’une SA par APE, 836 
- vérification de l’- net en cas de transfor-
mation d’une SARL, 374, 375 
• Actionnaires : 
- actionnaire unique, 5, 385 
- actions en justice des -, 162, 163 
- agrément (voir ce mot) 
- augmentation des engagements des -, 551 
- droits des -, 53 à 55 
- égalité entre les -, 54, 543,628, 714 
- époux, 9 
- liste des -,525-4° 
- majeurs incapables, 7 
- mineurs, 7, 8 
- nombre minimum d’-, 385 
- obligation des -, 53, 54 
- procédure d’alerte, 158 
- questions écrites, 158 
- vente d’un bien à la société, 547 
• Actions : 748 s. 
- achat d’- par la société émettrice, 639 s. 
- à dividende prioritaire, 755 
- amorties (reconversion en actions de capi-
tal), 65l à 663 
- attribution d’- gratuites, 566 
- au porteur, 745, 764 
- catégories d’-, 555 
- cession des -, 764 s. 
- comptes d’-, 764 
- d’apport, 626, 748, 749 
- définition, 744 
- de jouissance, 653 
- de numéraire, 748 
- dépôt des - des SA cotées, 830 
- de priorité, 755 
- élévation du nominal, 562 
- émission des -, 562 
- indivises, 127, 519 
- inscription en compte, 764-2° 
- libération des -, 389, 572, 604, 626,774 
- nantissement des -, 747, 772, 773 
- négociabilité des -, 57, 58, 759, 761, 762 
- nominatives, 745, 749 
- souscription des - (voir souscription) 
- transmission des - par décès, 765-3° 
- usufruit et nue-propriété d’-, 128, 519, 581 
à 585 
- valeur nominale des -, 56, 750, 917 
- vente des - non libérées, 775, 776 
• Actions en justice : 
- de la masse des obligataires, 790 
- en récusation ou révocation des commis-
saires aux comptes, 730 à 734 
- en responsabilité contre les commissaires 
aux comptes, 725 à 727 
- en responsabilité contre les dirigeants, 161 
à 172 
- individuelle, 161 à 164 
- sociale, 165 à 172 
• Administrateurs : 
- cessation des fonctions d’-, 433 
- contrat de travail, 426 
- conventions des - avec la société, 438 à 
448, 450 
- cooptation, 429 
- cumul des mandats d’-, 425 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 110/121
- démission des -, 433, 434 
- durée des fonctions des -, 420 
- emprunt, 450 
- nombre d’-, 416 à 418 
- nomination des -, 419 
- obligation de discrétion, 455 
- personnes morales, 421 à 423 
- qualité d’actionnaire, 417 
- remboursements de frais, 432 
- rémunération des -, 430 à 432 
- rémunérations exceptionnelles, 432 
- renouvellement des fonctions des -, 422, 
424 
- représentant permanent (voir ce mot) 
- représentation des -, 456 
- responsabilité civile des -, 740 à 743 
- responsabilité pénale des -, 889 à 891 
- révocation des -, 433 
• Administrateur général : 494 s. 
- cautions, avals, garanties, 506 
- choix de la formule, 414, 494 
- contrat de travail de l’-, 499 
- convention entre F- et la société, 502 à 
505 
- cumul de mandats, 497 
- démission, 508 
- durée des fonctions de l’-, 496 
- limitation des pouvoirs de 1’-, 498 
- mission de 1’-, 498 
- mention sur les documents destinés aux 
tiers, 386 
- nomination de 1’-, 495 
- personne morale, 495 
- pouvoirs de 1’-, 498 
- procédure d’alerte, 153 et 154 
- rapport de l’- sur les conventions régle-
mentées, 502 
- rémunération de l’-, 501 
- renouvellement de l’-, 496 
- responsabilité de l’-, 740 à 743, 889 à 891 
- révocation de l’-, 509 
• Administrateur général adjoint : 510 s. 
- cautions, avals, garanties, 506 
- contrat de travail, 513 
- convention de l’- avec la société, 505 
- durée des fonctions de l’-, 511 
- limitation de pouvoirs, 512 
- rémunération de l’-, 514 
- renouvellement de l’-, 511 
- responsabilité de l’-, 740 à 743, 889 à 891 
- révocation de l’-, 515 
• Affiches (et annonces) : 
- émission d’actions, 93, 827, 835 
- émission d’obligations, 93, 844 
- placement de titres, 83, 841 
• Agrément : 
- clauses d’-, 319 (SARL), 765-2° (SA) 
- des héritiers, 321 (SARL), 765-3° (SA) 
- du cessionnaire d’actions, 765 à 771 
- du cessionnaire de parts sociales, 319 à 
321 
• Amortissement (du capital) : 651 s. 
- décision, 652 
- définition, 651 
- effets, 655, 656 
- modalités, 653 à 655 
- reconversion des actions amorties en ac-
tions de capital, 657 à 663 
• Appel public à l’épargne (ÀPE) : 81 s. 
- constitution des SA avec -, 825 à 827 
- définition de l’-, 81 
- infractions, 905 
- vérification de l’actif et du passif, 836 
• Apports : 37 s. 
- définition, 40 
- en industrie (voir ce mot) 
- en nature (voir ce mot) 
- en numéraire (voir ce mot) 
- libération des - (voir actions et parts socia-
les) 
- partiels d’actif, 195 
- rémunération des -, 38 
• Apports en industrie : 40-2° 
• Apports en nature : 
- approbation des -, 363 (SARL), 408, 409, 
623 à 625 (SA) 
- commissaire aux apports (voir ce mot) 
- définition des -, 45 
- en jouissance, 47 
- en propriété, 46 
- évaluation des -, 49, 50 
- fusion, 189 et s. 
- libération des - (voir actions et parts socia-
les) 
- responsabilité des associés sur l’évaluation 
des -, 312, 365 (SARL), 409 (SA) 
- traité d’apport, 193, 195 
• Apports en numéraire : 
- définition, 41 
- dépôt des fonds, 313, 314, 361 (SARL), 
393, 607 (SA) 
- libération des - 41 (SARL), 389, 604 à 
606, 774 (SA) 
- retrait des fonds, 314, 361 (SARL), 398, 
615, 617 (SA) 
• Apports partiels d’actifs : 195 s. 
- commissaire à l’opération, 382 (SARL), 
672 (SA) 
- contrat d’apport, 193, 195 
- créanciers, 679, 680 
- transmission universelle, 190, 195 
• Assemblées d’actionnaires : 
- accès aux -, 125, 537, 541, 548, 552 
- actions non libérées, 775 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 111/121
- avis de réunion, 519 
- bureau, 529 à 531 
- certificat de dépôt des titres, 519, 541 
- composition des -, 125, 541 
- constitutive, 404 à 413 
- convocation des - (voir convocation) 
- débats, 134 
- droit de vote double, 544, 752, 753 
⋅ limitation du nombre de voix, 543 
⋅ nombre de voix, 751 
⋅ suppression du -, 542, 775 
- droit de vote, 751 
⋅ abus du-, 130, 131 
- extraordinaire, 551 s. 
⋅ compétence, 551 
⋅ majorité, 554 
⋅ quorum, 553 
- feuille de présence, 532 à 534 
- indivision, 127, 519 
- justification de la qualité d’actionnaire, 
541 
- lieu de réunion, 517 
- majorité, 406 (AGC), 550 (AGO), 554 
(AGE), 557 (AGS) 
- mandataire, 538 
- nombre minimal d’actions, 548 (AGO) 
- ordinaire, 546 s. 
⋅ compétence, 546 
⋅ époque de réunion, 548 
⋅ majorité, 550 
⋅ quorum, 549 
- ordre du jour, 520 à 524 
- participant unique, 558 
- président, 529 
- procès-verbaux, 134 à 136, 535, 536, 560 
- quorum, 405 (AGC), 549 (AGO), 553 
(AGE), 556 (AGS) 
- secrétaire, 531 
- scrutateurs, 530 
- spéciale, 555 s. 
⋅ compétence, 555 
⋅ majorité, 557 
⋅ quorum, 556 
- vote par correspondance, 133, 831-8° 
• Assemblées d’associés : 333 s. 
- accès aux -, 334 
- cas où l’assemblée est obligatoire, 333 
- convocation des -, 337 à 339 
- droit de vote, 129 
⋅ nombre de voix, 129 
⋅ vote par correspondance, 133, 333, 
340 
- extraordinaire, 357 s. 
⋅ compétence, 357 
⋅ majorité, 358 
⋅ unanimité, 359 
- mandataire, 126, 334 
- ordinaire, 347 s. 
⋅ compétence, 347 
⋅ époque de réunion, 348 
⋅ majorité, 349 
- ordre du jour, 338 
- président, 341 
- procès-verbaux, 134 à 136, 342, 343 
• Assemblées d’obligataires : 795 s. 
- accès aux -, 801 
- bureau, 802 
- compétence, 803 (AGO), 804 (AGE) 
- convocation des -, 795 à 797, 845 
- droit de vote, 805 à 807 
- feuille de présence, 802 
- fusion (voir ce mot) 
- majorité, 802 
- mandataire, 801 
- obligations (voir ce mot) 
- ordre du jour, 800 
- procès-verbaux, 802 
- quorum, 802 
• Associés (SARL) : 
- action en justice des -, 162, 163 
- agrément (voir ce mot) 
- associé unique, 5, 309 
- augmentation des engagements des -, 359 
- cautionnement des - par la société, 356 
- compte courant, 356 
- consultation par correspondance, 340 
- convention des - avec la société, 350 s. 
- droit aux bénéfices, 53, 346 
- droit de communication, 345 
- emprunt des - auprès de la société, 356 
- époux, 9 
- majeurs incapables, 7 
- mineurs, 7, 8 
- nombre d’-, 309 
- obligations aux dettes, 309 
- personne morale, 309 
- procédure d’alerte, 150 à 152, 157 
- questions écrites, 157, 345 
- société unipersonnelle, 309 
• Augmentation de capital : 
- attribution d’actions gratuites, 566 (SA) 
- bulletin de souscription, 601 s. (SA) 
- certificat du dépositaire, 610 (SA) 
- commissaire aux apports (voir ce mot) 
- compétence, 357 (SARL), 564, 568 (SA) 
- date de réalisation, 362 (SARL), 571, 616 
(SA), 840 (SA avec APE) 
- défaut de réalisation, 362 (SARL) 
- dépôt des fonds, 361 (SARL), 607 (SA) 
- droit préférentiel de souscription (voir ce 
mot) 
- élévation du nominal, 562 
- garantie de bonne fin, 840 (SA avec APE) 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 112/121
- insuffisance des souscriptions, 579, 580 
(SA) 
- libération des actions, 389, 572, 604, 626, 
774 
- par apport en nature, 363 s. (SARL), 619 
s. (SA) 
- par apport en numéraire, 360 s. (SARL), 
562 s. (SA) 
- par incorporation de réserves, 360 
(SARL), 562 (SA) 
- prime d’émission, 563 
- réduction du montant de l’-, 579 
- réserves, 360 (SARL), 562 (SA) 
- retrait des fonds, 361, 362 (SARL), 615, 
617 (SA) 
- rompus, 566,567 (SA) 
- souscriptions, 601 à 603 (SA) 
• Aval : 
- autorisation (voir caution) 
• Avantages particuliers : 
- assemblée spéciale, 555 à 557 
- constitution, 312, 363 (SARL), 399 s., 619 
s. (SA) 
• Avis : 
- appel public à l’épar gne (notice), 86 s., 
825 s., 833 s - de convocation (voir 
convocation) 
• Bénéfices : 
- bénéfice distribuable, 143 
- clauses d’intérêt fixe, 145, 754 
- clauses léonines, 54 
- droit aux -, 53 
- répartition des -, 146, 346 (SARL), 754, 
756 (SA) 
• Bilan : 
- certification du -, 381 (SARL), 710, 711 
(SA) 
- dépôt du - au greffe, 269 (SA) 
• Boni de liquidation : 
- droits des associés, 237 
- liquidation (voir ce mot) 
• Bulletin de souscription : 
- des actions, 390 à 392, 601 à 603 
• Bureau : 
- des assemblées d’actionnaires, 529 à 531 
- des assemblées d’obligataires, 802 
• Capacité : 
- majeurs incapables, 7 
- mineurs, 7, 8 
• Capital social : 
- amortissement du - (voir amortissement) 
- augmentation du - (voir ce mot) 
- capital minimal, 311 (SARL), 387 (SA), 
824 (SA avec APE) 
- libération du - (voir actions et parts socia-
les) 
- notion de -, 61 à 64 
- perte de la moitié du -, 371 à 373 (SARL), 
664 à 669 (SA) 
- réduction du - (voir ce mot) 
• Cautions : 
- interdiction, 
⋅ administrateurs, 450, 507 
⋅ associés, 356 
⋅ gérants, 356 
- pouvoirs des dirigeants : autorisation par 
le conseil ou l’assemblée, 449, 506 
• Cession : 
- de droits sociaux, 57 s. 
- des actions, 764 s. 
- des parts sociales, 317 s. 
- de tous les droits sociaux, 60 
- d’un bien à la société, 547 (SA) 
- négociation, 57,58, 759 à 763 
- prix, 59 
• Commanditaires (associés) : 
- défense d’immixtion, 299, 300 
- droits et obligations, 293 
• Commandite simple (société en) : 
- apports, 295 
- caractéristiques, 293 
- décisions collectives, 302 à 306 
- dénomination sociale, 294 
- dissolution, 308 
- gérants, 298 à 301 
• Commerçant : 
- qualité de -, 270 (SNC) 
• Commissaire aux apports : 
- choix du -, 312, 363 (SARL), 400, 619 
(SA) 
- incompatibilités, 620, 697, 698 
- mission du -, 49, 312, 363 (SARL), 400, 
401, 619, 621 (SA) 
- nomination du -, 312, 363 (SARL), 400, 
619 (SA) 
- responsabilité du -, 401, 621 
• Commissaires aux comptes : 
- certification des comptes, 710, 711 
- cessation des fonctions, 381 (SARL) 
- communication aux -, 720 
- convocation des - 
⋅ aux assemblées, 721, 897 
⋅ aux conseils d’administration, 722 
⋅ aux décisions de l’administrateur gé-
néral, 722 
- dans les GIE, 880 
- dans les SARL, 376 s. 
- démission, 728 
- dénonciation des faits délictueux, 716 
- désignation en justice, 708 
- durée des fonctions, 379 (SARL), 704 
(SA) 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 113/121
- empêchement des - 728 s. 
- entrave à la mission des -, 900 
- incompatibilités, 378 (SARL), 697 s. (SA) 
- inscrits, 695, 696 
- mission des -, 381 (SARL), 710 s. (SA) 
- nombre de - 702 
- nomination des -, 377 (SARL), 703, 708 
(SA) 
- pouvoirs des -, 381 (SARL), 718 s. (SA) 
- procédure d’alerte, 150, 153 
- rapports (voir ce mot) 
- récusation des -, 730,732 
- rémunération des -, 381 (SARL), 723,724 
(SA) 
- responsabilité des -, 725 à 727 
- révocation des -, 381 (SARL), 731, 732 
(SA) 
- secret professionnel, 381 (SARL), 717 
(SA) 
- société en liquidation, 225 
- suppléants, 702,728 s. 
• Commissaire à la fusion (scission ou apport 
partiel d’actif) : 
- désignation, 382 (SARL), 672 (SA) 
- incompatibilité, 698 
- mission, 672,673 
- rapport, 672, 673 
- responsabilité, 672 
• Communication (droit de) : 
- des actionnaires, 
⋅ consultation au siège, 525  
⋅ consultation permanente, 526  
⋅ consultation préalable, 525 
- des associés, 345 
- des obligataires, 791,797 
• Comptes sociaux : 
- approbation des -, 138, 288 (SNC), 306 
(SCS), 347, 348 (SARL), 546,548,559 
(SA) 
- bénéfices (voir ce mot) 
- communication des -, 345 (SARL), 525 
(SA) 
- dividendes (voir ce mot) 
- documents comptables, 137 
- état des garanties, 139 
- exercice social, 137 
- présentation des -, 137 
- publicité des -, 269 (SA), 847 (SA avec 
APE) 
- report à nouveau, 143 
- réserves (voir ce mot) 
• Conseil d’administration : 415 s. 
- administrateurs (voir ce mot) 
- cautions, avals, garanties, 449 
- convocation, 453 
- limitation des pouvoirs du -, 435 
- majorité, 454 
- mandat, 456 
- mention sur les documents destinés aux 
tiers, 386 
- pouvoirs du -, 435 à 437 
- procédure d’alerte, 153 s. 
- procès-verbaux, 458 
- quorum, 454 
- rapport de gestion, 138 
- transfert du siège social, 451 
- vote, 454 
• Constitution (de la société) : 4 s. 
- actes pour le compte de la société en for-
mation, 106 s. 
- apports (voir ce mot) 
- assemblée constitutive, 404 s. 
- capital (voir ce mot) 
- de SARL, 309 s. 
- des SA sans APE, 385 s. 
- des SA avec APE, 825, 826 
- date de la -, 101 
- déclaration de conformité, 73 
- dénomination sociale (voir ce mot) 
- dépôt des fonds, 313 (SARL), 393 (SA) 
- domiciliation du siège social, 23 s. 
- durée (voir ce mot) 
- liste des souscripteurs, 314 (SARL), 393 
(SA)3 
- nombre d’associés, 309 (SARL), 385 
(SA), 871 (GIE) 
- objet (voir ce mot) 
- période de formation, 100 
- publicité de la -, 261, 262 
- retard dans la -, 314 (SARL), 398 (SA) 
- retrait des fonds, 314 (SARL), 398 (SA) 
- souscriptions (voir ce mot) 
- statuts, 10, 395 à 397 (SA) 
• Consultation par correspondance : 
- dans les SARL, 340 
- vote par correspondance, 133, 284 (SNC), 
302 (SCS) 
• Contrat de travail : 
- administrateurs, 426 
- administrateur général, 499 
- administrateur général adjoint, 513 
- directeur général, 489 
- directeur général adjoint, 473 
- emploi effectif, 426 
- président-directeur général, 466 
- président du conseil d’administration, 481 
• Conventions avec la société : 
- administrateur général, 502 s., 507 
- administrateur général adjoint, 505 
- administrateurs, 438 s., 450 
- associés, 350 s. 
- directeur général, 438 s., 450 
- directeur général adjoint, 438 s., 450 
- gérants, 350 s. 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 114/121
• Conversion (reconversion) : 
- des actions de jouissance en actions de ca-
pital, 657 s. 
• Convocation : 
- avis de convocation, 518,519, 831 
- convocation verbale, 339 (SARL), 519 
(SA) 
- délai de -, 286 (SNC), 303 (SCS), 338 
(SARL) 
- des assemblées générales (actionnaires et 
associés), 
⋅ par l’administrateur général, 516 
⋅ par le commissaire aux comptes, 337 
(SARL), 516 (SA) 
⋅ par le conseil d’administration, 516 
⋅ par le gérant, 286 (SNC), 303 (SCS), 
337 (SARL) 
⋅ par les liquidateurs, 516 
⋅ par le mandataire de justice, 337 
(SARL), 516 (SA) 
- des assemblées générales d’obligataires, 
795 s., 845 
- insertions, 518 
- lettres de -, 286 (SNC), 303 (SCS) 
- ordre du jour, 286 (SNC), 303 (SCS), 338 
(SARL), 519, 520 s. (SA) 
- projets de résolutions, 345 (SARL), 525 
(SA) 
• Cooptation d’administrateurs : 429 
• Créances : 
- libération par compensation de -, 562 (SA) 
• Créanciers sociaux : 
- fusion, scission, apport partiel d’actif, 382 
(SARL), 679, 680 (SA) 
- réduction de capital, 370 (SARL), 632 s. 
(SA) 
• Cumul : 
- de mandats d’administrateur, 425 
- de mandats de dirigeant, 464, 479, 497 
- de mandat social avec un contrat de tra-
vail, 426, 466, 473, 481, 489, 499, 513 
• Décisions collectives : 
- assemblées générales (voir assemblées 
d’actionnaires, d’associés ou 
d’obligataires) 
- consultation par correspondance, 133, 284 
(SNC), 302 (SCS), 340 (SARL) 
- dans les GIE, 877, 878 
- dans les SARL, 333 s. 
- dans les SCS, 302 s. 
- dans les SNC, 283 s. 
• Déclaration de conformité : 
- constitution de la société, 73, 74 
- fusion, scission, apport partiel d’actif, 198 
- modification des statuts (non), 76 
• Démissions : 
- administrateur, 433, 434 
- administrateur général, 508 
- commissaires aux comptes, 728 
- directeur général, 493 
- directeur général adjoint, 476 
- gérant, 327 (SARL) 
- président-directeur général, 468 
- président du conseil d’administration, 483 
• Dénomination sociale : 
- choix de la -, 14 s., 272 (SNC), 294 (SCS), 
310 (SARL), 386 (SA), 876 (GIE) 
- société en liquidation, 204 
• Dépôt : 
- des comptes annuels, 269 (SA) 
- des fonds, 313, 314, 361 (SARL), 393, 
607 (SA) 
- des projets de résolutions, 520, 521 (SA) 
- du projet de fusion, scission, 194 
- du rapport du commissaire aux apports, 
403, 622 (SA) 
• Directeur général : 485 s. 
- contrat de travail, 489 
- conventions du - avec la société, 438 s., 
450 
- 
démission, 493 
- durée des fonctions, 486 
- empêchement, révocation du -, 124, 491 à 
493 
- nomination du -, 485 
- pouvoirs du -, 487,488 
- rémunération du -, 490 
- responsabilité du -, 161 s., 740 s. 
• Directeur général adjoint : 470 s. 
- cessation des fonctions du -, 476 
- contrat de travail, 473 
- conventions du - avec la société, 438 s., 
450 
- démission, 476 
- durée des fonctions, 471 
- nomination du -, 470 
- pouvoirs du -, 472 
- rémunération du -, 474 
- responsabilité du -, 161 s., 740 s. 
- révocation du -, 475 
• Dissolution : 
- annulation du contrat de société, 200-3°, 
242 s. 
- arrivée du terme, 200-1° 
- capital inférieur au minimum légal, 66 
- décès d’un associé, 290 (SNC), 308 
(SCS), 384 (SARL) 
- décision des associés, 200-4° 
- extinction de l’objet social, 200-2° 
- faillite personnelle, 291 (SNC), 384 
(SARL) 
- incapacité d’un associé, 291 (SNC), 384 
(SARL) 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 115/121
- justes motifs, 200-5° 
- liquidation des biens, 200-6° 
- publicité de la -, 202 
- réalisation de l’objet, 200-2° 
- réunion de tous les droits sociaux dans une 
seule main, 60 
- révocation des gérants, 279 (SNC) 
• Dividendes : 
- acomptes sur - (interdiction), 756 
- actions à dividende prioritaire, 755 
- distribution des -, 146, 346 (SARL), 754, 
756 (SA) 
- droit aux -, 53, 754 
- fictifs, 144 
- premier dividende, 145, 754 
- répétition des -, 346 (SARL) 
- statutaires, 145 
• Droit préférentiel de souscription : 573 s. 
- bénéficiaires, 573 
- délai d’exercice, 577 
- négociation, 574 
- renonciation au -, 593 s. 
- suppression du -, 586 s. 
• Durée (de la société) : 28 s. 
- décompte de la -, 29 
- indication de la -, 13, 28 
- maximale, 28 
- prorogation de la -, 32 s. 
• Émission : 
- d’actions nouvelles, 562, 563 
- d’obligations, 779 s. 
• Emprunt : 
- auprès de la sociét é, 356 (SARL), 450, 
507 (SA) 
• Épargne (appel public à) : 81 à 96, 823 à 853 
• Époux : 
- qualité d’associés, 9 
- représentation aux assemblées, 334 
(SARL) 
- société entre -, 9 
• Exercice social : (voir comptes sociaux) 
• Expertise de gestion : 
- mission des experts, 160 
- nomination des experts, 159 
- rapport d’-, 160 
- rémunération des experts, 160 
• Feuille de présence : 532 à 534 (SA) 
• Filiales et participations : 173 s. 
- contrôle (définition), 174, 175 
- définitions, 176, 179 
- filiale commune, 180 
- groupes de sociétés, 173 
- participations réciproques, 177, 178 
• Fondateurs : 
- définition, 102 
- responsabilité des -, 75 s. 
- rôle des -, 102 
• Fonds : 
- dépôt et retrait des - (voir apports en nu-
méraire) 
• Formation (société en) : 
- actes passés pour le compte d’une société 
en - 106 s. 
- période de -, 100 
• Fusion : 
- actions d’apport (négociabilité), 759 
- administrateurs (nombre), 418 
- approbation des apports en nature, 675 
(SA) 
- arrêt des comptes, 193-5° 
- caractéristiques des -, 189, 191 
- commissaires à la -, 382 (SARL), 672,673 
(SA) 
- créanciers non obligataires, 679, 680, 682 
(SA) 
- date d’effet de la -, 192 
- décision des associés, 197, 671, 675 (SA) 
- déclaration de conformité, 198 
- définition, 189 
- évaluation des apports, 193-3° 
- évaluation des sociétés, 382 (SARL), 671, 
672 (SA) 
- filiale à 100 %, 382 (SARL), 676 (SA) 
- nullité, 198 
- obligataires, 678, 681, 683 (SA) 
- parités, 193-6°, 382 (SARL), 671, 672 
(SA) 
- participations entre sociétés fusionnantes, 
191 
- prime de -, 193-7° 
- projet de -, 193, 674 (SA) 
- publicité de la -, 194 
- rapport du CA (ou de l’AG), 671 
- rapport du commissaire à la -, 382 
(SARL), 672 (SA) 
- rétroactivité, 192 
- société absorbante, 189 
- société absorbée, 189 
- société nouvelle, 189 
- soulte, 191 
- transmission du patrimoine, 189 
• Gage (voir nantissement) 
• Gérants (SARL) : 
- conventions entre les - et la société, 350 à 
356 
- démission des -, 327 
- durée des fonctions des -, 324 
- emprunts auprès de la société, 356 
- nomination des -, 323, 357 
- personne morale (non), 323 
- pluralité de -, 328 
- pouvoirs des -, 328, 329 
- questions aux -, 157, 345 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 116/121
- rapport de gestion, 138 
- rémunération des - 325, 
- responsabilité des -, 330 à 332 
- révocation des -, 326 
- statutaire, 323 
• Gérants (SCS) : 298 à 301 
• Gérants (SNC) : 
- nomination, 276 
- pouvoirs, 277 
- rémunération, 278 
- révocation, 279 à 282 
• Groupement d’intérêt économique (GIE) : 869 
s. 
- administration (organe d’-), 879 
- admission de nouveaux membres, 876 
- assemblées, 877, 878 
- bénéfices, 870 
- but économique, 869 
- capital, 870 
- commissaire aux comptes, 880 
- contrôle de la gestion, 880 
- contrôle des comptes, 880 
- dénomination, 876 
- dettes du - 873, 874, 876 
- dissolution, 883 
- droits et obligations des membres, 871, 
873, 877 
- durée, 869 
- émission d’obligations, 875, 881 
- liquidation, 885 
- majorité, 877 
- nombre des membres, 871 
- objet, 869 
- personnalité morale, 872 
- publicité, 876 
- quorum, 877 
- responsabilité des administrateurs, 879 
- retrait de membres, 876 
- siège du -, 876 
- transformation d’un -, 882 
- transformation en -, 882 
• Groupes de sociétés : 
- définition, 173 
- filiales communes, 180 
- participations réciproques, 177, 178 
• Harmonisation des statuts (voir mise en har-
monie) 
• Immatriculation au RCCM : 97 s. 
- des GIE, 872 
- des sociétés commerciales, 97 
⋅ effet sur la personnalité morale, 98 
⋅ publicité du numéro 
d’immatriculation, 17 
• Immixtion (dans la gestion) : 
- des commanditaires, 299, 300 
- des commissaires aux comptes, 712 
• Incompatibilités : 
- des administrateurs, 699 
- des commissaires aux comptes, 697 s. 
• Indemnités de fonction (des administrateurs) : 
431 
• Indivision : 
- actions en -, 127 
- associés en -, 127, 
- convocation aux assemblées, 519 
- droit de communication, 527 (SA) 
- droit de vote, 127 
- représentation, 127 
• Information du public : 
- document d’information, 86 s. 
• Insertion (dans un journal d’annonces légales) : 
- en cas de modification des statuts, 263 
- lors de la constitution, 261, 262 
• Journal d’annonces légales : 257 
• Justes motifs : 
- dissolution de la société, 200 
- révocation des gérants, 281 (SNC), 326 
(SARL) 
- révocation du liquidateur, 211 
• Législation sur les sociétés : 
- champ d’application, 1 
- date d’entrée en vigueur, 907,920 
- forme SSP des statuts (dispositions transi-
toires), 919 
- maintien des dispositions antérieures na-
tionales, 917 à 919 
- maintien des législations nationales spéci-
fiques, 916 
• Libération : 
- des actions, 389, 604 à 606, 774 
- des apports en nature, 45 s. 
- des apports en numéraire, 41 à 43 
- des apports en numéraire (par compensa-
tion), 44 
• Liquidateurs : 
- durée du mandat des -, 227 
- interdiction (de cession), 214 
- mission des -, 230 s. 
- nombre des -, 207,209 
- nomination des -, 206 à 208, 226 
- pouvoirs des -, 209, 230 
- rémunération des -, 210 
- renouvellement des fonctions des -, 227 
- responsabilité des -, 221 
- révocation des -, 211 
• Liquidation : 
- acomptes sur -, 241 
- affaires en cours, 236 
- apport ou cession d’actif par une société 
en -, 213, 215 
- assemblée annuelle, 233 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 117/121
- cessation des fonctions des organes de 
gestion, 224 
- clôture de la -, 216 à 218 
- commissaires aux comptes, 225 
- dépôt des fonds, 239 
- dispositions impératives, 203 à 222 
- fonds non réclamés, 240 
- conventionnelle, 203 s. 
- légale, 223 à 241 
- ouverture de la -, 204 
- personnalité morale de la société en -, 205 
- publicité de la -, 212, 238, 266 
• Majorité (voir assemblées et conseil 
d’administration) 
• Mandat : 
- assemblées, 126, 127, 334 à 336 (SARL), 
538 (SA) 
- conseil d’administration, 456 
- signature des statuts, 315 (SARL), 396 
(SA) 
• Mise en harmonie des statuts : 
- clauses non écrites, 915 
- conditions de la décision de -, 910 
- défaut de - (conséquences), 912, 914, 915 
- définition, 909 
- délai, 908 
- dissolution de plein droit, 908 
- forme, 910, 913 
- homologation, 912, 914 
• Nantissement : 
- des actions, 772,773 
- des parts sociales, 322 
- des valeurs mobilières, 747 
• Négociabilité : 
- actions, 57, 58, 759 s. (SA) 
- parts sociales (non), 57 
- titres nominatifs, 745, 761 
- titres au porteur, 745, 764 
• Nom collectif (société en) : 
- caractéristiques, 270 
- décisions collectives, 283 s. 
- dénomination sociale, 272 
- dissolution, 290, 291 
- durée, 28 s. 
- gérance, 276 s. 
- parts sociales (voir ce mot) 
- procédure d’alerte, 150 à 152, 157 
- questions écrites, 157 
- transformation, 181 s. 
• Notaire : 
- déclaration de souscription et de verse-
ment, 314, 361 (SARL), 394, 612 à 614 
(SA) 
- forme des statuts, 10, 919 
• Nullité : 
- action en -, 242 s. 
- dispositions expresses, 242, 244 
- fusions, scissions, apports partiels d’actif, 
198, 251,254 
- mise en demeure, 248 
- opposabilité aux tiers, 245, 255 
- prescription de l’action en -, 251 
- régularisation des nullités, 247 
- responsabilité (action en), 256 
- tierce opposition, 252 
• Nu-propriétaire : 
- participation aux assemblées, 128, 519 
- usufruit (voir ce mot) 
- vote dans les assemblées d’obligataires, 
807 
• Objet social : 
- Actes entrant dans l’- ou dépassant l’-, 
122, 329 (SARL), 436, 465, 472, 487, 498 
(SA), 879 (GIE) 
- détermination de l’-, 19 s. 
- extinction de l’-, 200-2° 
- licéité de l’-, 20 
- réalisation de l’-, 200-2° 
• Obligataires : 
- assemblées d’- (voir ce mot) 
- droit de communication, 791, 797 
- fusion, scission, 678, 686, 810 
- masse des -, 785 
- représentation de la masse des -, 786 s.  
⋅ cessation des fonctions, 789 
⋅ incompatibilité, 787 
⋅ nomination, 786, 788 
⋅ pouvoirs, 790 à 793 
⋅ rémunération, 794 
• Obligations : 
- à lots (interdites), 782 
- conditions préalables à l’émission des -, 
780,781 
- définition, 779 
- émission des -, 780 s., 841 s. 
- publicité, 842 
- rachat des -, 784 
- remboursement des -, 678, 686, 784, 811, 
814 
- valeur nominale, 779 
• Ordre du jour (voir assemblées, convocation) 
• Participation (société en) : 854 s. 
- apports, 857 
- biens indivis, 859,860 
- caractère occulte ou ostensible de la -, 
854, 861 
- constitution, 855 
- dissolution, 862, 863 
- gérants, 856 
- objet, 855 
- participants, 
⋅ droits et obligations des -, 861 
⋅ rapports avec les tiers, 861 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 118/121
- personnalité morale (absence de), 855 
- preuve de la -, 854 
- publicité (absence de), 854 
- révélation de la -, 861 
• Participations : 
- achat par la société de ses propres actions, 
639s. 
- croisées, 177, 178 
- définition, 176 
• Parts de fondateur : 
- interdiction, 744 
- maintien des - émises avant le 1/1/98, 918 
• Parts sociales : 
- cession, 274, 275 (SNC), 296, 297 (SCS), 
317 s. (SARL) 
- clause d’agrément, 319 s. (SARL) 
- nantissement des -, 322 
- titres négociables (interdiction), 57 
- transmission par décès, 321 
- usufruit (et nue-propriété), 128 
- valeur nominale, 311 (SARL) 
• Personnalité morale : 
- GIE, 872 
- naissance de la -, 98 
- perte de la - (en cas de transformation), 
188 
- survivance de la -, 99 
• Perte de la moitié du capital social : 
- consultation des asso ciés, 371 (SARL), 
664 (SA) 
- publicité, 666 (SA) 
- régularisation, 372 (SARL), 665, 668 (SA) 
• Prescription : 
- action en responsabilité, 161 s., 725 s. 
- durée, 164, 170, 727 
• Président-directeur général (PDG) : 462 s. 
- cautions, avals et garanties, 449 
- cessation des fonctions, 468,469 
- contrat de travail, 466 
- conventions passées avec la société (voir 
ce mot) 
- cumul de mandats, 464 
- délégation de pouvoirs, 468 
- démission, 468 
- durée des fonctions, 463 
- incompatibilités et interdictions, 464, 699 
- nomination, 462 
- personne morale (interdiction), 462 
- pouvoirs, 465 
- procédure d’alerte, 153 s. 
- questions écrites, 158 
- rémunération, 467 
- responsabilité, 161 s., 740 s. 
- responsabilité pénale, 889 à 891 
- révocation, 469 
• Président du conseil d’administration (PCA) : 
477 s. 
- cessation des fonctions, 483 
- contrat de travail, 481 
- conventions passées avec la société (voir 
ce mot) 
- cumul de mandats, 479 
- délégation de pouvoirs, 483 
- démission, 483 
- durée des fonctions, 478 
- incompatibilités et interdictions, 479, 699 
- nomination, 477 
- personne morale (interdiction), 477 
- pouvoirs, 480 
- procédure d’alerte, 153 s. 
- questions écrites, 158 
- rémunération, 482 
- responsabilité, 161 s., 740 s. 
- révocation, 484 
• Prêt (par la société) : 
- administrateur, 450 
- associé, 356 
- dirigeant, 450 
- gérant, 356 
• Prime : 
- d’émission, 563, 566, 604 
- de fusion, 193-7°, 194 
- incorporation au capital, 565, 606 
• Procédure d’alerte : 
- dans les SA, 153 s., 158 
- dans les sociétés autres que les SA, 150 s., 
157 
- par les associés, 157, 158 
- par les commissaires aux comptes, 150 s. 
• Procès-verbaux : 
- assemblées, 134, 287 (SNC), 304 (SCS), 
342 (SARL), 535 (SA) 
- communication des -, 345 (SARL) 
- conseil d’administration, 458 s. 
- contenu des -, 134, 342 (SARL), 535 (SA) 
- copies des -, 136, 343 (SARL), 460, 536 
(SA) 
- feuillets cotés et paraphés, 135 
- forme authentique, 10 
- registre coté et paraphé, 135 
- signature des -, 136, 287 (SNC), 304 
(SCS), 342 (SARL), 535 (SA) 
• Projets de résolutions : 
- demande d’inscription de -, 520, 521 
- inscription des - à l’ordre du jour, 520 
- justification d’un capital minimum, 520 
• Prorogation (de la société) : 32 s. 
• Publicité : 
-
 administrateurs, 427,434 
- appel public à l’épargne, 81 s., 823 s. 
- capital (augmentation), 264 
- capital (réduction), 264, 370 (SARL), 634, 
638 (SA) 
- comptes annuels, 269 (SA) 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 119/121
- constitution, 261, 262 
- dissolution, 266 
- droit préférentiel de souscription, 598,599 
- états financiers (dépôt au greffe), 269 (SA) 
- fusions, scissions, 194, 198 
- GIE, 873,876 
- liquidation (clôture), 268 
- modifications statutaires, 264 
- perte de la 1/2 du capital, 666 (SA) 
- semestriel (APE), 849 à 852 
- siège social (transfert), 263, 451 
- transformation, 265, 691 
• Questions écrites : 
- information des associés, 345 
- procédure d’alerte, 157, 158 
• Quitus : 
- administrateurs, 169, 742 
- gérants, 169 
- liquidateurs, 217 
• Quorum : 
- assemblées générales, 549 (AGO), 556 
(AGE), 
- conseil d’administration, 454 
• Rapports : 
- administrateur général, 
⋅ conventions réglementées, 502 
⋅ gestion, 138 
- commissaire à la fusion, scission, apport 
partiel, 382 (SARL), 672 (SA) 
- commissaires aux apports, 
⋅ augmentation de capital, 49,363 
(SARL), 622 (SA) 
⋅ constitution du-, 49, 312 (SARL), 401 
(SA) 
- commissaires aux comptes, 
⋅ augmentation de capital, 564 
⋅ procédure d’alerte, 152, 156 
⋅ rapport général, 711, 713, 715 
⋅ rapport spécial, 353 (SARL), 440, 503 
(SA) 
⋅ réduction de capital, 367 (SARL), 630 
(SA) 
⋅ transformation, 375 (SARL), 691 
(SA) 
⋅ vente d’un bien par un actionnaire à la 
SA, 547 
- conseil d’administration (ou administra-
teur général), 
⋅ assemblées ordinaires, 138, 525 
⋅ assemblées extraordinaires, 525 
⋅ augmentation de capital, 564 
- gérance, 
⋅ conventions réglementées, 350 
⋅ gestion, 138 
• Récusation du commissaire aux comptes, 730 
• Réduction de capital : 
- achat par la société de ses propres droits 
sociaux, 367 (SARL), 639,643 s, (SA) 
- capital minimum, 66, 368 (SARL) 
- décision de -, 67 (SARL), 628 (SA) 
- diminution du nombre des titres, 367 
(SARL), 627 (SA) 
- droits des créanciers, 370 (SARL), 632 s. 
(SA) 
- égalité entre associés, 366 (SARL), 628 
(SA) 
- intervention des commissaires aux comp-
tes, 367 (SARL), 629,630 (SA) 
- pertes, 69 
- réduction du nominal, 367 (SARL), 627 
(SA) 
- retrait d’un associé, 319 (SARL), 769 
(SA) 
• Registre du commerce et du crédit mobilier 
(RCCM) : 
- immatriculation, 97, 119 
- inscription modificative, 124, 202, 265, 
427,434 
• Rémunération : 
- administrateurs, 430,431 
- commissaires aux apports, 402 
- commissaires aux comptes, 723,724 
- dirigeants, 467 (P-DG), 474 (DCA), 482 
(PCA), 490 (DG), 500,501 (AG), 514 
(AGA) 
- gérants, 325 
• Report à nouveau : 143 
• Représentants permanents : 421 s. 
- cessation des fonctions, 422, 423 
- désignation, 421 
- remplacement, 423 
- responsabilité, 421 
• Réserves : 
- achat par la société de ses propres titres, 
367 (SARL), 639, 643 s. (SA) 
- attribution d’actions gratuites, 566 
- distribution, 143 
- incorporation au capital, 68, 360 (SARL), 
562 (SA) 
- réserve légale, 142, 346 (SARL), 546 (SA) 
- statutaires, 142,143 
• Responsabilité : 
- administrateurs, 75 s., 161 s., 413, 740 s. 
- commissaires aux comptes, 725 s. 
- dirigeants, 75 s., 161 s. 
- fondateurs, 75 s., 413, 738, 739 
- gérants, 75 s., 161 s., 316, 330 s. 
- liquidateurs, 221 et 222 
• Responsabilité limitée (société à) : 309 s. 
- apports, 312 s. 
- capital, 311 
- caractéristiques, 309 
- commissaires aux comptes, 376 s. 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 120/121
- constitution, 10, 315 
- décisions collectives, 333 s. 
- dénomination sociale, 14 s. 
- dissolution, 384 
- durée, 28 s. 
- gérants (voir Gérants (SARL)) 
- objet, 19 s. 
- parts sociales (voir ce mot) 
- procédure d’alerte, 150 à 152, 157 
- société unipersonnelle, 309 
- transformation, 181 s., 374 et 375 
- valeurs mobilières (non), 744 
• Rétroactivité : 
- fusion, scission, apport partiel d’actif, 192 
• Réunion de tous les droits sociaux (en une 
seule main) : 60 
• Révocation : 
- administrateurs, 433 
- commissaires aux comptes, 381 (SARL), 
731,732 (SA) 
- dirigeants, 469 (P-DG), 475 (DGA), 484 
(PCA), 492 (DG), 509 (AG), 515 (AGA) 
- gérants, 326 
- liquidateurs, 211 
• Rompus : 
- augmentation de capital, 567 
- incorporation de réserves, 566 
- réduction de capital, 366 
• Salariat : cumul avec des fonctions, 
- d’administrateur, 426 
- d’administrateur général, 499 
- d’administrateur général adjoint, 513 
- de directeur général, 489 
- de directeur général adjoint, 473 
- de président-directeur général, 466 
- de président du conseil d’administration, 
481 
• Scission : 
- actions d’apport (négociabilité), 759 
- administrateurs (nombre), 418 
- caractéristiques des scissions, 190, 191 
- commissaire à la -, 382 (SARL), 672,673, 
684 (SA) 
- commissaire aux apports, 619, 675, 684 
(SA) 
- créanciers non obligataires, 679, 680, 682, 
684 (SA) 
- date d’effet de la -, 192 
- décision de -, 197, 671, 675, 684 (SA) 
- définition, 190 
- évaluation des apports, 193-3° 
- obligataires, 686, 687 
- projet de -, 193 
- publicité de la -, 194 
- sociétés nouvelles, 190 
- transmission de patrimoine, 190 
• Siège social : 
- détermination du -, 24 
- domiciliation du -, 25 
- fictif, 26 
- société en liquidation, 266 
- statutaire, 23 
- transfert du -, 27, 359 (SARL), 451, 551, 
554 (SA) 
• Société : 
- commercialité, 3, 6 
- de fait ou créée de fait, 115, 864 s. 
- définition, 4 
- formation (en), 100 s. 
- forme (voir SA, SARL, SNC, SCS, SP) 
- unipersonnelle, 5 
• Société anonyme : 385 s. 
- actions (voir ce mot) 
- administrateur (voir ce mot) 
- appel public à l’épargne, 823 s. 
- apports en nature, 399 s., 619 s. 
- assemblées générales (voir Assemblées) 
- avantages particuliers, 399 s., 619 s. 
- capital, 387, 824 
- caractéristiques, 385 
- commissaire aux comptes (voir ce mot) 
- conseil d’administration (voir ce mot) 
- constitution, 390 s. 
- dénomination sociale, 14 s. 
- dissolution, 200 à 202, 735 s. 
- durée, 28 s. 
- liquidation, 203 s. 
- objet, 19 s. 
- obligations (voir ce mot) 
- parts de fondateur (ou bénéficiaires), in-
terdiction, 744 
- maintien, 918 
- procédure d’alerte, 153 s., 158 
- siège social, 23 s. 
- transformation, 181 s., 690 s. 
- vente d’un bien à la société, 547 
• Société créée de fait : 115, 864 s. 
• Société unipersonnelle : 2, 5, 12, 60, 102, 263, 
alinéa 2, 334, 411, 558 et s. 
- acte de volonté : 12 
- assemblée générale constitutive : 411 
- assemblée générale ordinaire : 347 
- associé commandité seul : 308 
- création d’une société unipersonnelle : 5 
- décision : 334 
- décisions collectives extraordinaires : 357 
- détention des titres par un seul associé : 
60, 201 
- société anonyme unipersonnelle : 558 et s. 
- statuts (modification) : 263, alinéa 2 
- statuts (signature) : 102 
• Souscription : 
- bulletin de -, 390 s., 601 s. 
- d’actions : 573, 575 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sociétés commerciales et le GIE 121/121
⋅ par la société (interdiction et excep-
tions), 639 et 640 
- droit préférentiel de -, 573 s., 757, 758, 
832 s. (APE) 
- insuffisance des -, 579, 580 
- liste des souscripteurs, 314 (SARL), 393, 
608 s. (SA) 
- parts sociales, 313 s., 361 
• Statuts : 
- contenu des -, 13, 397 (SA) 
- forme des -, 10, 11, 395, 919 
- modification des -, 10, 357 (SARL), 551 
(SA) 
- rédaction des -, 10,11 
- signature des -, 10, 11, 315 (SARL), 396 
(SA) 
• Succursales : 
- création de - par des sociétés étrangères, 
118 
- notion de -, 116 
- transformation des - de sociétés étrangè-
res, 120 
• Tantièmes : 
- suppression des -, 430 
• Terme : 
- arrivée du - de la société, 30, 200 
• Titres : 
- au porteur, 745,746 
- comptes de - (actions), 764 
- forme des -, 745, 748 
- indivisibilité des -, 744 
- nantissement des - 747, 772, 773 
- négociables (actions), 759 s. 
- nominatifs, 745, 746 
• Transferts (des actions) : 764 s. 
• Transformation (de la société) : 181 s. 
- arrêté des comptes, 183 
- commissaire aux comptes, 187 
- conditions générales, 181 s. 
- créanciers sociaux, 186 
- date d’effet, 182 
- définition, 181 
- dirigeants sociaux, 184 
- effets de la-, 182 
- obligataires 691, 809 (SA) 
- personne morale nouvelle (non), 181, 374 
- perte de la personnalité morale, 188 
- publicité de la -, 265, 691 
• Transformation : 
- d’un GIE (en SNC), 882 
- d’une SA, 690 s. 
- d’une SARL, 374, 375 
- d’une société commerciale, 181 s. 
- en GIE, 882 
• Usufruit : 
- droit au dividende, 128 
- droit de vote, 128 
- droit préférentiel de souscription, 581 s. 
- participation aux assemblées, 128, 519 
• Valeur nominale : 
- égalité, 56 
- maintien des valeurs inférieures aux mi-
nima, 917 
- minimale, 311 (SARL), 387, 750 (SA) 
• Valeurs mobilières : 744 s. 
- caractéristiques des -, 744 s. 
- définition, 744, 779 
- dirigeants des sociétés cotées (dépôt), 830 
- forme des -, 745, 746 
- indivisibilité, 744 
- infractions, 905 (APE) 
- inscription en compte (actions), 764 
(APE) 
- nantissement, 747, 772 
- paiement des produits des - (actions), 
765s. 
- placement des -, 823 s. 
- restriction à la libre transmission des - (ac-
tions), 765 s. 
- transmission des - (actions), 764 s. 
• Vote : 
- abus du droit de -, 130, 131 
- correspondance (vote par), 133, 340 
(SARL) 
- droit de vote double, 752, 753 
 
 